SSI tate कि 


YOGATANTRA-GRANTHAMALA 
[एण. 12] 


ASTAPRAKARANAM 


१ EDITED BY 
PT. SRI VRAJAVALLABHA DVIVEDI 


Sastraciddmani-Acarya 
Ex-Head of ‘Samkhya-yoga-Tantra & Agama’ Deptt. 
Sampurnananda Sanskrit University 
Varanasi 


VARANASI 
1988 


जन? 


Shr आईं 


Research Publication Supervisor :— 
Director, Research Institute, 
Sampurnananda Sanskrit University 
Varanasi. 


Published by :— 

Dr. Harishchandra Mani Tripathi 
Publication Officer, 
Sampurnananda Sanskrit University 
Varanasi-221002. 


Available at— 

Sales Department 

Sampurnananda Sanskrit University 
Varanasi-221002. 


a 


First Edition—1100 Copies 
Price—Rs. 80.00 


Printed by— 
Ratna Printing Works 
Kamaccha, Varanasi-221010, 


योगतन्त-ग्रन्थमाला 
[वादशं पुष्पम्‌] 


अष्टप्रकरणम्‌ 


[ तत्तवप्रकाश-तत्तवसंग्रह-तत्त्वत्रयनिर्णय-रत्नत्रय-भोगकारिका- 
नादकारिका-मोक्षकारिका-परमोक्षनिरासकारिकाख्य- 


सिद्धन्तसीवीयाष्टगरन्थानां सटीकानां समाहारः ] 


सम्पादकः 
पण्डितश्रीब्रजवल्लभदिवेदः 


शास्त्रचूडामणिविद्वान्‌ 
सांख्ययोगतन्त्रागमविभागाध्यक्षच रः, आचार्यश्च 
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य 


घाराणस्याम्‌ 


२०४५ तमे वेक्रमाब्दे १९१० तसें शकाब्दे 


१९८८ तमे खेस्ताब्दे 


अनुसन्धानप्रकाशनपर्य॑वेक्षक:, 


निदेशक :, अनुसन्थानसंस्थानस्य 
सम्पूर्णानन्दसंस्क्ृतविश्वविद्यालये 
वाराणसी । 


E 


प्रकाशकः 

डॉ० हरिशचन्द्र सणि त्रिपाठी 
प्रकाशनाधिकारी, 
सम्पुर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य . 
वाराणसी-२२१००२ 


[| 


प्राप्तिस्थानम्‌ 

विक्रयविभागः, 
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य 
वाराणसी-२२१००२ 


जि 


प्रथमं संस्करणम्‌, ११०० प्रतिरूपाणि 
सूल्यस्‌, ८०.०० रूप्यकाणि 


Ls 


मुद्रकः 
रत्ना प्रिटिंग वक्सं, | 
बो० २१/४२ ए:, कमच्छा, वाराणसी--२२१०१० 


उपोद्घात! 


. अथ समुपाह्यतेऽष्प्रकरणाख्यया ख्यापितोऽयं ग्रन्थः सिद्धान्तागमरुचीनां विदुषां 
पुरतः । नेदं कस्यचन ग्रन्थस्य नाम, किन्तु अष्टानां सिद्धान्तागमीयप्रकरणानां सव्याख्या- 
नानां समाहारस्येयं संज्ञा 'पूर्वसंस्करणप्रकाशके: ख्यापितेति तां तथैवाङ्भोकृत्य तेनैव 
नाम्नाऽस्य पुनः प्रकाशनं विधीयते यथामति संशोधनादिपुरस्सरम्‌ | अष्टप्रकरणेषु पूवं 
तस्वप्रकाशिकानाम्ना प्रकाशितं प्रथमं प्रकरणं तत्त्वप्रकाशाख्यं कुमारदेवकुतया तात्पर्य- 
दीपिकाख्यया विस्तुतया व्याख्यया सह २अनन्तशयनसंस्कुतग्रन्यावल्यामिदम्प्रथमतया 
१९२० ई. वर्षे प्रसिद्धमभूत्‌, पुनरपि च व्याख्याह्यसहितं *वाराणसीतः १९७६ ई. वर्ष 
प्रकाशितमिति तत्रत्या तात्पयंदीपिकाऽप्यत्र संगृहीतेति प्रकरणाष्टकस्य नवव्याख्यान- 
सहितस्य समावेशो$त्र वतंत इति विदाडःकुवंन्तु तत्रभवन्तो विद्वांस: । 

प्रस्तुतं संस्करणम्‌ 
अस्माकं सुहुतप्रवरो डॉ. एन. एच. चन्द्ररेखरस्वामी कर्णाटकराज्यीय-बेलगांव- 
जनपदस्य निपाणीग्रामवासी लब्धपट्टाभिषेकः साम्प्रतं शिवसायुज्यमापन्नो गुरुवर्याणां 
श्रीश्नीगोपीनाथकविराजमहोदयाचां स्मृतौ संस्थामेकां स्थापयित्वा कांश्चन ग्रन्थान्‌ 


योग्रं 


प्रकाशयितुकाम आसोतु । तेन संकहिपतयो द्वयो ग्रन्थयोः प्रथमस्तन्त्रयात्राख्यः १९८९ 


ई, वर्षे उत्तरप्रदेश-संस्कृत-अकादम्था आथिकेन साहाय्येन प्रकाशितः। अन्यश्च 


ce 


अष्टप्रक्ररणाख्योऽयं ग्रन्थः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्याळयस्य पूर्वकुलपतीनाँ डॉ. 
गौरीनाथशास्त्रिमहोदयानां कुपाभरितेन निर्णयेन साम्प्रतं प्रकाशतामानीयते । 
अष्टप्रकरणस्य भागद्वये प्रकाशितस्य स्वकीयो ग्रन्थो डॉ. चन्द्रशेखरस्वामिचा प्रत्त 
आसीत्‌ पुनमुंद्रणाय, टीकाह्यसहितस्य तत्त्वप्रकाशस्य प्रकाशने चास्माभिः डॉ. 
कामेश्वरनाथमिश्रसम्पादितं संस्करणमुपयुक्तस्‌ । अतर तात्परयंदीपिकायां यत्र क्वचन 
संजातानि स्खरितानि त्रिवेन्द्रसुसंस्करणसाहाय्येन पूरितानीति मुद्रिता एषा ग्रन्यत्रयी 
वर्तते प्रधानमवलम्बनमस्य संस्करणस्य । उत्तरे भारते सिद्धान्तशेवग्रन्थाः प्रायो नोप 


लभ्यन्त इति जानन्त्येव विद्वांस: । पाण्डिचेरीनगरं गत्वा, यद्धि साम्प्रतं सिद्धान्त- 


कलि SEIS — + 
१. श्रीकृष्णशास्त्रिणामन्तेवासिना शिवागमसंघविदुषा श्रीमता ना. कृष्णशास्त्रिणा सम्पादितस्य 
देवशालपुरीशिवागमसिद्धान्तपरिपालनसंघाध्यक्षैरस्थ ग्रन्थस्य श्रीरङ्गे वाणीविलास- 
मुद्रणालयतः प्रथमो भागः १९२३ ई. वर्षे, द्वितीयश्च १९२५ ई. वर्षे प्रकाशितः । 


२. अनन्तशयनसंस्कृतग्नन्थावल्या ६८ ग्रत्याडूत्वेन म. म. त. गणपतिशास्त्रिणा प्रख्यापितोऽयं 


ग्रन्थ इदम्प्रथमतया । 
३. तात्पयंदीपिकया व्याख्यया अघोरशिवकृतया वृत्या च सहित एष ग्रत्थो डा. कामेश्वरनाथ” 
मिश्रेण सम्पादितो भूमिकापरिशिष्टादिभिः संयोजितश्च चौखम्बाप्राच्यविद्यागरत्यावल्यां 


काशीतः १९७६ ई. वर्षे पुनः प्रकोशितः । 


(९४) 
शैवागमग्रन्थानां प्रकाशनस्थ परधानं केन्द्रम्‌, अष्टप्रकरणोयप्रन्याना मातृकाभिस्तत्रत्या: 
पाठाः संशोधनीया इत्यासोन्मनोषा |. मैसुर-पर्यन्त॑ गत्वापि ततोश्गरे गन्तु नापाय 
इत्यधुना यत्र क्वचन संजातास्त्रुटी: परिमाज्ये, उद्धरणानि च स्थलनिदेदाप्रसङ्गेन सं 
विविधपरिशिष्टसंयोजनमुखेन संस्कृतोऽयं ग्रन्थ: | लब्धेऽवसरे शिष्टास्त्रुटयो5पि परिमा- 
जिताः स्युरिति संभावयामः | 


“मुण्डे मुण्डे मतिभिन्ना” इति त्यायेनात्र ग्रन्थकाराणां _पाल्याकाराणां च भेदात्‌ 
केषाञ्चन शब्दानां विभिन्ना व्याख्याः समुपलभ्यन्ते | उपोद्घाते तासां प्रदशने महती 
कायवृद्धि: स्यादिति संक्षेपेण तेषां मतानामुपन्यासाथं मन्तेऽत्र विशेषशब्दार्थसुचिका 
संयोजिता । सावधानं तामवलोकयन्तु गवेषणारुचयो विद्वांसः | भत्र च केचन शब्दा 
विषया वा स्थालीपुलाकन्यायेन, स्थूणानिखननन्यायेन च परीक्ष्यन्ते | 


ग्रन्थकृतस्तेषां ग्रन्था्च 
भन तत्वभ्रकाशो भोजदेवविरचितः, रत्नत्रयपरीक्षा श्रीकण्ठसुरिणा निबद्धा, 
नादकारिका च नारायणकष्ठसुतरामकण्ठेन कृता | शिष्टानि पञ्च प्रकरणानि सन्ति 
सद्योज्योतिश्शिवाचार्यण ग्रथितानि | 
सद्योज्योति: शिवाचाय: 
अनत्येषु चतुषु पन्पकारेषु सद्योज्योतिः शिवाचायं: प्राचीनतम: | 


का अस्य 
लग्रन्थादिविषये श्रीमता पण्डितप्रवरेण एन. आर, भट्टमहोदयेन मतङ्गपारमे- 
श्वरीयविद्यापादस्य 'संस्करणे यदुक्तमु, यच | 


र ति नाम्ना त. | उग्रज्योतिषः शिष्य 
इ तशेवागमानां भ्रथमो व्याख्याता पद्धतिकारश्च। ४ शिवदष्टी 
न नवमशतकीयेन पस्मात्‌ प्राचोन इत्य नास्ति विसंवाद: | 
अतो$स्य नामसमयादिविषये यदन्यत्रेतोऽन्यथा प्रोच्यते, तत्सं 


ब्‌ ९ ~ 

पृष्ठे द्रष्टव्ये । 15७७ इ बर्षे प्रकाशितम्‌, उपोद्घातीये ४१ -४२ 

२. सम्पुणनिन्दसस्कतविश्वविद्यालयत, १९८३ द 
४ : वषे प्रकाशितस्थ 

७३, ७६ पृष्ठानि द्रष्टव्यानि | "काशितस्य उपोद्घातीयानि ३ र, १४, ह 
प्या पा २२ पृष्ठस्था टिप्पणी द्रष्ट्या । 

तथा चाह खटपाल:””"स्वा यम्भुवस्य 

प्राह” (३६४) । . अन्य टोकायाम्‌ (३।१३-१४), तदैक्य॑ खेटपालो पि 
५. तत्त्वप्रकाशस्य काशीसंस्करणस्य भमि 


८324 AE 


STS Spe 


CF) 


आंग्लभाषामाध्यमेन हिन्दीभाषामाध्यमेन च लिखितेषु केषुचनाधुनिकेषु ग्रन्येषु 
संस्कृतभाषामाध्यमेनास्माभिः कानिचन संशोधनानि प्रस्तुतानि । तान्यघीयते विदेशीया 
विद्वांसः, न च पठन्ति भारतीया: सुधिथ इत्यहो देवो विचित्रा गतिः । 


श्रीकण्ठः 
रत्नत्रयपरीक्षाकारं श्रीकण्ठं नारायणकण्ठसुतो रामकण्ठो मातङ्गविद्यापादवृत्तौ ' 
(पृ.६१०) स्मरतीति श्रीकण्ठो रामकण्ठात्‌ प्राचीनः । श्रीकण्ठसूरिणा च रामक्रण्ठशिष्येण 
तस्य सद्वृत्तिमनुकुवंता रत्नत्रयपरीक्षा कृतेति स एंव प्रकरणान्ते भणति। श्रीमन्त 
एन. आर. भट्टमहोदयाः श्रीकण्ठस्य परिंचयमेवं ददति “सोऽयं भट्टनारायणः श्रीविद्या- 
कण्ठपुत्रत्वेन श्रीशङ्कुरकण्ठपरपोत्रत्वेन` चात्मानस्‌, स्वपितरं श्रीविद्याकण्ठं श्रीराम- 
कण्ठशिष्यत्वेन च निदिशति मुगेन्दरवृत्तिप्रारम्भे तदीये इलोके, विद्यापादीयान्तिमइलोके च । 
सोऽयं विद्याकण्ठगुरुः प्रथमः श्री रामकण्ठः श्रीकण्ठनाथ इव महान्‌ शैवाचायं आसीदिति 
नारायणकण्ठस्तस्मिन्नेव इलोके प्रतिपादयति । अनेन रामकण्ठेत रचिता काचन सद्वृत्तिः, 
तामनुसुत्य तच्छिष्येण श्रीकण्ठेत रत्नत्रयाख्यं प्रकरणं रचितमिति तत्प्रकरणोपसंहार- 
इलोकेन" ज्ञायते । स्यादियं सद्वृत्तिः कस्यचिदागमस्य वृत्ति: । यतस्तत्त्वसंग्रहाख्यं 
प्रकरणं दौवागमस्य *सुवृत्तिमनुसुत्य, तथा तर्वत्रयनिणंयाख्यं प्रकरणं स्वायम्भुवा- 
गमस्य% वृत्तिमतुसुत्य निर्मितमिति तत्तर्त्रा सद्योज्योतिषा तत्प्रकरणोपसंहारइलोकेषु 
निर्दिश्यते । अयं परं विशेष:--रौरवागमसुवृत्तेस्तदनुसारितत्तवसंग्रहस्य, तथा स्वाय- 
स्मुवागमवृत्तेस्तदाधृततत्त्वत्रयनिणंयस्य च कर्ता सद्योज्योतिरेव । अत्र सद्वृत्तः कर्ता गुरुः 
श्रीरामकण्ठः, तदनुसा रिरत्तत्रयप्रकरणस्य च कर्ता तच्छिष्यवर्य: श्रीकण्ठः”° इति | 
इतः परं नास्माकं किमपि वक्तव्यमवशिष्यते । 
RUS न्न 
१. अनुबन्धे उद्धरणमेतदूपलम्यते । 
२. श्रीरामकण्ठसद्वृत्ति मयैवमनुकुर्वेता \ 
रत्तत्रयपरीक्षार्थः संक्षेपेण प्रकाशितः ॥। (पृ. २० २) 
३. झाडूरकण्ठश्रीमडिद्याकण्ठादनुग्रह लब्ध्वा । 
नारायणकण्ठ इमां तत्ुत्रो व्यरचयद्‌ वृत्तिम्‌ ॥ (पृ. २६२ ) 
इति हि तत्रत्यः पाठ: । तेन पौत्रत्वेनेति पाठेन भाव्यम्‌ । मुद्रणजन्यैषा त्रुटिः स्यात्‌ । 
४. रामकण्ठकृतालोकनि्मलीकृतचेतसा । 
रत्नत्रयपरीक्षेयं कृता श्रीकण्ठसुरिणा ॥ (पृ. २० २) 
५, इत्यवदत्‌ तत्त्वानि तु सद्योज्योतिः सुवृत्तिकृत्‌ । (पृ. १३५) 
६. उक्तः समासतोऽयं तत्वत्रयनिणंयश्च वृत्तिकृता । 
स्वायम्भुवस्य जडतामपनेतुमंनादिकां पुंभ्यः ॥ (पृ. १४५) 
७. पूर्वोक्तो मतञ्गपारमेश्वरीयविद्यापादसंस्करणीय उपोद्घातो (पृ. ३९०४०) द्रष्टव्यः । 


(९४७५) 


रामकण्ठभोज देवो 


नाराय णकण्ठसुतरामकण्ठ-भोजदेवयोः कः प्राचीन इति नास्माभिनि्चेतुं पायंते। 
नारायणकण्ठः *क्षेमराजेन स्मर्यत इति निश्चप्रचस्‌। स रामक्रण्ठमपि स्मरतीत्य- 
स्माभिरुक्तमासीत्‌,* किन्तु नेत्रतन्त्रोद्योते (१।४३,२१।१८) वारद्वयं स्मृतः “एक: शिवोऽ- 
विकारी” इति इलोकः सद्योज्योतिषा कृते तत्त्वसंग्रहे (इलो. ४४-४५) समुपलभ्यते । नाद- 
कारिकायां तु--““अविकायंत्रत्मोक्तः” (इलो. १९) इति पाठो वतंते। अपि च, स्वच्छन्दो- 
द्योते (११।५७) “यत्‌ श्रीसद्योज्योतिषा उक्तम्‌” इत्युक्त्वेव स कारिकामेनामुद्धरति । तेन 
नानया कारिकया रामकण्ठस्य क्षेमराजपूवंवतित्वं ख्यापयितुं शक्यते | तत्पितुर्नारायण- 
कण्ठस्य क्षेमराजेन स्पष्टं स्मरणात्‌ क्षेमराजरामकण्ठयोः समकालीनत्वं तु बाढं सिद्धयति । 
क्षेमराजभोजदेवयोः समयविषये इतिहासज्ञाः सहमता यदनयोः स्थितिरेकादशशताब्दयाः 
पूर्वार्ध निश्चितमासीदिति । कालिकदृष्टया भवतु कोऽपि पूर्वतनः परतनो वा, सम्प्रदाय- 
परम्परा तु सद्योज्योतिः-श्रीकण्ठ-रामकण्ठानामेका, भोजदेवस्य चापरेति जानीमो वथम्‌ । 
तदग्रे स्पष्टीभविष्यति । 


यद्यपि—''निञ्शेषशास्त्रसदनं किल मध्यदेशः” (तन्त्रा. ३७।३८) इत्या्यभिनव- 
गुप्ततचनात्‌ काइमीरीया परम्पराऽपि मध्यदेशत एव प्रसृता, तथापि देशकालादिक्ृतो 
विचारभेदस्तत्र दृश्यत एव। द्वेत-द्वेताद्वेत-अद्वैतशैवागमानां प्रवृत्तिविषयोऽस्माभिः 
३“'आगममीमांसा” इत्याख्ये लघुग्रन्थे सितः । द्वेतवादप्रचा रका मर्देकतपोवनविनि- 
गंत: सदारिवाचार्यो *लाटदेशकुतवसतिरिति तत्र सप्तमशतकोयरिलालेखप्रामाण्येन 
सूचितम्‌ । सप्तमशताब्दीतो द्वादशशतान्दीपर्यन्तं वतंमानानां रोवाचार्याणां *शिवान्त- 


१. “मृ गेन्द्रवाक्यटीकायाम्‌'" य<्भट्नारायणकण्ठेनोक्तम्‌” (४।२०८) इत्येवं स्वच्छन्दोद्योते स 
नारायणकण्ठं स्मरति । 

२. अस्मदीयस्य पूर्वोक्तस्य उपोद्घातस्य ६३, २१९ पृष्ठे द्रष्टव्ये । 

३. श्रीलालबहादुरशा स्त्र-केन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठदिल्लीतः १९८२ ई. वर्ष प्रकाशितस्य अस्य 
ग्रन्थस्य ३६-३७ पृष्ठे द्रष्टव्ये सटिप्पणीके । आमदंकादितपोवनीयानां शैवाचार्याणां परिचयो 
डा. कृष्णकान्तहाण्डीकीविरचिते ““यशस्तिलक एण्ड इण्डियन कल्चर” इत्याख्ये आधुनिक- 
जलीग्रन्थेषु विशिष्टतमे (पृ. ३३७-३४२) सविशेषं दरष्टुं शक्यते । 

४, आचार्याणामुत्तममध्यमाधमविभागे लाटदेशीया आचार्या ईशानशिवगुरुदेवपद्धत्यामुत्तमेषु 
परिगणिता योगशिवपद्धतिप्रामाण्येन । तद्यथा-- 

मध्यदेशे कुरुक्षेत्रलाटोज्जयिनिसंभवाः । 

अन्तर्वेदिप्रतिष्ठाना आवन्त्याश्व गुरूत्तमाः ॥ (भा, ३, पृ. ९६) 
सप्तमशताग्याः पूर्वार्धीये शिवगुप्तवालार्जुतस्य सेनकपाटनिलालेखे आमद॑कतपोवनवि निर्गत- 
स्यास्याचायंस्योल्लेखो वर्तते । लाटदेशीयेन नृपतिनाऽऽुतस्तत्र जगाम सः । 

५. केचनात्र ब्रह्म शम्भु-सोमशम्भुप्रभृतयः शम्भुनामान्ता अपि शैवाचार्याः सन्ति । नैतादृशानि 
नामानि केवलं छन्दोऽनुरोधात्‌ संजातानि, अत्र ब्रह्मशम्भुः, अत्र सोमशम्भुरित्यादिषु गद्य- 
भागेष्वपि गुरुदेवपद्धतितृतीयभागे बहुशः शम्मुनामान्तामेव नाम्नां प्रयोगदर्शनातु । इदं 


(५) 


नाम्नां प्रथमं मध्यदेश-मालव-गुज॑रादिदेशेषु, तदनु च दक्षिणभारते प्रचारः समभूदित्यपि 
तत्र निदशितम्‌ | भोजदेवस्य गुरोविषयेऽघोरशिवाचार्येण स्वपद्धत्यामुट्ुङ्कित॑ इलोक- 
द्यमेतदुपलभ्यते— 


ततोऽभूललाट उत्तुङ्गशिवो विन्ध्ये 'यतीश्वरः। 
कल्याणनगरीवासी गुरुः पद्धतिक्ृत्‌ सुधीः ॥ 
सर्वंविद्याधिपो यस्य कनीयानायंदेशजः। 
सर्वागमार्थनिर्णेतुः श्रीभोजनृपतेर्गुरुः ॥ 


अत्राघोरशिवेन लाटदेशीय उत्तुङ्गशिवो यतीश्वरो विन्ध्यप्रदेशीयकल्याणनगरीनिवासी 
पद्धतिकृत्त्वेन स्मयंते । आयंदेशजन्मा तस्यानुजः श्रीभोजदेवनृपतेर्गुररिति स कथयति, 
नाम तु तस्य नात्र समुपलभ्यते । अघोरशिवस्य पद्धतिरियं न विद्यतेऽस्माकं पुरतः । 
अतोऽस्या विषये न किमपि वक्त क्षमाः, किन्तु हवैतशेववादप्रचारकामदकतपोवनविनिगंतस्य 
सदाशिवाचायंस्य लाटदेशकृतवसतेरुल्लेखोऽधुनेवास्माभिः साभिप्रायं कृत इत्येष उत्तुद्ध- 
रिवाचार्योऽपि` तस्यामेव परम्परायां स्यात्‌ । लाटदेशप्रादुर्भतेन लकुलीशपाशुपतमतेन 
सह सिद्धान्तशेवानामासीत्‌ कीदृशः सम्बन्ध इति नाधुना ज्ञायते, किन्तु शेवमतानुयायिनां 
कृते तदासीत्‌ पवित्रतमं स्थानस्‌ । मध्यदेशतस्तत्राचार्या गताः स्युस्ततश्च पुनरागताः 
स्युरिति संभाव्यते । तादृश एव स्याद्‌ उत्तु्गशिवोऽपि। उत्तुङ्गशिवो न धाराधिपतेभोज- 
देवस्य गुरुः, अपि तु तस्य कनीयान्‌ भ्रातेति *डॉ. कान्तिचन्द्रपाण्डेयमहोदयोऽपि वदति, 
किन्तु तैः कल्याणनगरी लाटदेशस्थेति प्रदश्यते | “विन्ध्ये यतीश्वरः” इत्युत्तद्भशिवस्य 
विशेषणम्‌, “आयंदेशजः” इति तत्कनिष्ठञ्रातुविशेषणं च दृष्ट्वा कल्याणनगरी विन्ध्य- 
प्रदेश एव क्वचन स्वीकतंव्येति संभावना समुदेति । हिमवद्विन्ध्यमध्यवर्ती प्रदेश एव 
भार्यावत॑त्वेन ख्यात इति ४मनुस्मृतिरत्र प्रमाणम्‌ । एवं चायंदेशजस्य विच्ध्यप्रदेशीय- 
कल्याणनगरीनिवासिनो यतीश्वरस्योत्त ङ्गशिवस्य लाटदेशतः पुनरत्रागतस्य कनीयान्‌ 
भ्राता भोजदेवस्य गुरुरासीदिति रामकण्ठपरम्परातो भिन्ना परम्परा भोजदेवस्येति नात्र 
कश्चन विवादावसरः । 


त्ववधेयम्‌ - कर्मेकाण्डक्रमावलीसमासिपद्येषु सोमशिव इति, सोमशम्भुरित्युभयविधमपि नाम 
दृश्यते । पुष्पिकावाक्ये च सोमशम्भुरिति । 
१. आगममीमांसायाः ३६-३७ पृष्ठे द्रष्टव्ये सटिप्पणीके । 
२. अष्टप्रकरणप्रथमसंस्करणविज्ञपत्यां तत्त्प्रकाशद्वितीयसंस्करणभूमिकायां च ब्रतीश्वर इति 
पाठः । अस्य इलोकद्वयस्याथंविषये काशीसंस्करणमष्टप्रकरणसंस्करणमनुकरोति । 
३. सम्पूर्णानन्दसंस्क्ृतविश्वविद्यालयतः १९६८ ई. वर्षे प्रकाशिते शैवदशंनबिन्दुनास्नि ग्रन्थे 
(पृ. ११-१२) द्रष्टव्यम्‌ । 
४. हिमवद्विन्व्ययोमंध्यं यत्‌ प्राग विनशनादपि । 
प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीतितः ॥ (२।२१) 
२ 


(६-३) 


गरभ्ानां संक्षिप्तः परिचयः 02 १ 

अष्टप्रकरणानां यो हि क्रमः प्रथमसंस्करणंसम्पादकैरञ्गीकृतः, स स्वेच्छाकृत उत 
तथेव हस्तलेखेषु विद्यत इति न जानीयो वयम्‌ । अविचार्यैव सवंमेतत्‌ तत्रत्यः क्रम एव 
द्वितीयेऽस्मिन्‌ संस्करणेऽपि स्वीकृतः । 


अत्र भोजदेवस्य.तत्वप्रकाश एव प्रथमो ग्रन्थः । एष ग्रन्थः प्रथमे संस्करणे तत्त्व- 
प्रकाशिकानाम्ता प्रकाशितः, किन्तु कुमारदेवटीकायाँ तत्त्वप्रकाशनाम्नो दशनात्‌, 
ईशानशिवगुरुदेवपद्धत्या सायणमाधवीये सर्वदशंनसंग्रहे च तन्नाम्नैवास्य स्मरणात्‌ 
तदेव नामात्र स्थापितम्‌। अत्रत्योऽन्तिमः स्छोकः कुमारदेवेन रचित इति ज्ञायते, 
किन्त्वघोरशिवाचार्येण स मूलग्न्थप्रतीकत्वेनोपन्यस्तः। एवभेव पञ्चानामप्येषामिति 
कारिका प्रक्षिप्तत्यघोरशिवो भणति, तात्पयंदीपिकाकारस्तु तां मूलग्रन्थत्वेन व्याख्याति । 
न वयमत्र किमप्यनौचित्यमुत्पशयामः, तत्त्वं वस्तुत एकमित्यग्रिमहलोकेत तस्य साम- 
ज्जस्यदर्शनात्‌ । भोजदेवपरम्परया कुमारदेवः सम्बद्धः, नाघोरशिव इत्यग्रे स्फुटी- 
भविष्यति । 


तत्तवसंग्रहोऽत्र द्वितीयः, तृतीयश्च ग्रन्थो वतंते तत्त्वत्रयनिणयाख्य: । सद्योज्योतिषा 
शिवाचार्येण रौरवागमस्य स्वकीयां `सुवृत्तिमनुसृत्य तत्त्वसंग्रहो व्यरचि। अत्र-- 
“व्युक्कमेणोपनेयोष्सौ शिवाय गमनं प्रति” इति स्वायम्भुवध्रुतिमनुसरन्‌, संहारक्रमेण 
दीक्षायां शुद्धिविधीयत इति च सूचयन्‌ ग्रन्थकारः संहारक्रमेण षटत्रिशत्तत्त्वानि निरूपया- 
मासं । तत्वत्रयनिणंये स्वायम्भुवस्य वृत्तिकृता तेन "स्वायम्भुवागममनुसरता शम्भु- 
पुरुष-मायाख्यानि त्रीणि तत्त्वानि विवृतानि । पञ्चमः सप्तमाष्टमो चेति त्रयो प्रन्था अपि 
तेनैव रचिता इति चतुर्थषष्ठौ विहाय प्रथमं तेषामेव परिचय उपस्थाप्यते । तत्र भोग- 
कारिका मोक्षकारिका च तेन नामानुगुणं `रुरुसिद्वान्तसिद्धयोर्भोगमोक्षयोः स्वरूपपरि- 
चंयाय रचिते । मोक्षकारिकाया अन्ते स भणति यत्‌ शिवातु४ परम्पराप्राप्तयोर्भोग- 
मोक्षयोः स्वूपमत्र विवेचितमिति एती हि ससाधनौ भोगमोक्षौ मुनीन्द्रेण रुरुणा आत्रेयाय 
सम्प्रकाशितौ । भोगमोक्षयोस्तदेव स्वछ्पं मयाऽत्र स्वगुरुणा उग्रज्योतिषोपदिष्टं मन्द- 


१006000 भक्‍त मन स 
१. तदाहा$घोरशिव:-- इत्यवदत्‌ तत्त्वानि तु सद्योज्योतिः सुवृत्तिकर्दित, श्रीमद्रौरववृत्तेरेव 
सुवृत्तित्वेन ग्रहणात्‌” (पृ. १३७) इति । ७ 
२. स एवाह-- भित्र ह्याचायंः श्रीमद्रौरवसिद्धमर्थसद्भावं तत्त्वसंग्रहेण संक्षेपात्‌ प्रकाश्य 

श्रीमत्स्वायम्भुवसिद्धमनेन प्रकाशयति” (पृ. १३७) इति । रे 
३, रुरुसिद्धान्तसंसिदौ भोगमोक्षौ ससाघनौ । 

वच्मि साघकबोघाय लेशतो युक्तिसंगती ॥ (भो. का. २) 
४. शिवात्‌ परम्परायातौ भोगमोक्षौ ससाघनौ । 

आत्रेयाय मुनीन्द्रेण रुरुणा सम्प्रकाशितौ ॥””' 

सद्योज्योतिस्तु संक्षेपात्‌ तावेतौ परिबद्धवान्‌ 1" 

उग्रज्योतिर्गुरः श्रीमान्‌ सत्॑विद्यासरित्पतिः ॥ (पु. २७७) 


ह) 

मतीनां प्रबोधाय करुणाविष्टेन चेतसा संक्षेपात्‌ परिनिबद्धमिति । अष्टमी परमोक्षनिरासं- 
कारिका च सद्योज्योतिषा रोरवसूत्रस्य साधंद्दयरलोकव्याख्यानमुखेन निबद्धा । तत्त्व- 
संग्रहलघुटीकायामघोरशिवोऽस्य ग्रन्थस्य कांश्चन इलोकानुद्धृत्य--“इत्यादिभि: कारि- ` 
काभिः श्रीमद्रौरववृत्तौ विस्तरेण साधितः”(पृ. १३४) इत्येवं वदति । तेन ज्ञायते ग्रन्थोऽयं 
तद्रचिताया रौरववृत्तेरंशभूत इति | कि भोगकारिका, अथ च मोक्षकारिकाऽपि तथेव ? 
परमोक्षनिरासकारिकायां नामानुगुणं रौरवसुत्रेषु पूर्वपक्षतयोपक्षिप्तेषु परमतेषु यद्धि 
मोक्षस्य स्वरूपमङ्गीकृतम्‌, प्रौ्या तन्निरस्य सिद्धान्तवादस्थापने महनीयं यश उपार्जितं 
सद्योज्योतिषा। अत्रत्याः सिद्धान्ताः केचन इलोकाश्च आनुपूर्व्या ' नारदीये महापुराणे 
संगृहीता इत्यनेनैवास्याचार्यस्य वेरिष्टयमवगन्तुं शक्यते। सत्यमाह *क्षेमराज:-- 
प्रायश्च सिद्धान्तप्रियो लोक इति । 

चतुर्थो ग्रन्थो विद्यते रत्नत्रयाख्यो रत्तत्रयपरीक्षेति नाम्नाऽत्र स्थापित: । पूर्वं 
रत्नत्रयमिति नाम्नैव स प्रकाशित आसीत्‌, किन्तु ग्रन्थान्ते रत्नत्रयपरीक्षेयं कृतेति ग्रन्थः 
कारवचनं समीक्ष्य तदेव नामात्र स्थापितम्‌ । अधुना तु मतङ्गपारमेश्वरविद्यापादानु- 
बन्धे-“तदुक्तं रत्नत्रये'' (पृ. ६१०) इति प्रयोगदशंनात्‌, ईशानशिवगुरुदेवपद्धतो 
(भा. ३, पृ. १० इत्यादिषु) रतनत्रयनाम्नेवास्योदधृतत्वाच्च रत्नत्रयमित्येव ग्रन्थस्य नामेति 
वक्तुं शक्यते । ग्रन्थकर्त्रा श्रीकण्ठसूरिणा स्वगुरो रामकण्ठस्य सदुवृत्तिमाश्नित्य सोऽयं 
ग्रन्थो रचित इति स एव ग्रन्थान्ते लिखति । कमागमं रामकण्ठ: सद्वृत्त्या भूषया- 
मासेति तु न ज्ञायते, किन्तु तत्रैका विचारणा प्रादु्मवति-“सद्योज्योतिः सुवृत्तिकृतु” 
(त. सं. ५७) इत्यत्र “सुवृत्तः सद्वृत्तिरिति रोरववृत्तेर्नाम' (पृ. १३६) इत्येवं 
ुवृत्तिशब्दं व्याख्याति सद्वृत्तित्वेनाघोरशिवः | कि द्वाभ्यां विरिष्टाभ्यां ग्रत्थकतुंभ्यां 
स्वस्ववृत्तये एकमेव नाम निर्धारितमिति वतंते विचारणाया विषयः । सद्योज्योतिषा 
सुवृत्ति शब्द: प्रयुक्तः, श्रीकण्ठेन च सद्वृत्तिरिति भिन्ने एते नामनी अस्माभिरङ्गीकतंन्ये, 
नात्राघोरशिवस्य व्याख्याने किमपि विनिगमकं वयमुत्पश्यामः । 


ष्ठो ग्रन्थो विद्यते नादकारिकानामा । नारायणकण्ठसुतो रामकण्ठस्तमेनं ग्रन्थं 
वृत्तपञ्चरविशत्या जग्रन्थेति *ग्रन्थान्ते स वदति। अत्र सन्ति २७ आार्यावृत्तानि। 
प्रथमे संस्क्ररणे पञ्चदशे वृत्ते ₹लोकद्वयं व्याख्यायां स्थापितमिति रामकण्ठकृतसार्घेत्रिश- 
तिक़कालोत्तरवृत्तितोऽवगम्यते । तत्र हि नादाख्यमिति (१।५) इलोकव्याख्यायां नाद- 
कारिकायाः सर्वे इलोका अन्तिमं विहाय आनुपूर्व्या समुपलभ्यन्ते | उमापतिशिवाचार्येण च 
44 rN nN GR त लि 
१. नारदीयमहापुराणस्य पू्वंभागे ६३ तमोऽध्यायो द्रष्टव्यः । अत्रत्याः केचन इलोका भोग- 
कारिकादिषु समुपलभ्यन्ते । 
२, “प्रायश्च सिद्धान्तप्रियो लोकः सिद्धान्तक्रममाश्नितः” (२।२५) इति हि स्वच्छ©न्दोद्योते 
क्षेमराजवंचनंम्‌ । अत एव सिंद्धान्तक्रमोऽयं पुराणादिषु यथावदङ्गी क्रियते । 
. पूर्वतनी ३ पृष्ठस्था, २ टिप्पणी द्रष्टव्या । 
४, इति नादसिद्धिमेनामकरोत्‌ श्रीभ टरामकण्ठोऽत्र । . 
नारायणकण्ठसुतः कारमीरे वृत्तपञ्चविशत्या ॥ (पृ . २४४) 


) क. 


( ८) 


श॑तररनसंग्रहस्य स्वीयायामुल्लेखिन्यां टीकायाम्‌ (पृ ४०) अत्रत्यः साधिकः इलोको नोद 
कारिकावचनत्वेनोद्धत इति संस्करणेऽस्मिन्‌ इलोकद्वयमेतन्मलवचनत्वेनैव स्थापितम्‌ । 
२४ संख्याक: इलोको रामकण्ठवृत्तौ नास्तीति तत्र वर्तते सम्पादकीया टिप्पणी | एवं 
चान्तिमस्य चास्य च इलोकस्य परिहारे वृत्तपञ्चविशतिरत्र परिपूर्णा भवति । 


व्याख्याकृतस्तत्कृता व्याख्याश्च 


तत्त्वप्रकाशस्य तात्पयंदीपिकाख्या व्याख्या कुमारदेवेन विरचिता, आद्यानां षट्‌- 
प्रकरणानां वृत्तयश्च विरचिता अघोरशिवाचार्येण । शिष्यो द्योः प्रकरणयो्र्यास्याता 
वतंते नारायणकण्ठसुतो रामक्रण्ठो नादकारिकाकर्ता । 


रासकेण०ठः 


व्याख्याकारेषु रामकण्ठ: प्राचोतः। अप्टप्रकरणेषु नादकारिका तेनैव रचिते- 
त्यनुपदमेवोक्तम्‌ । रामकण्ठस्य तद्रचितानां िष्टानां ग्रन्थानां च परिचयो भट्टमहोदयस्य 
मतङ्गपारमेश्वरविद्यापादीये उपोद्घाते (पृ. ४०-४१) द्रष्टव्पः | लुप्तागमसंग्रहद्वितीय- 


भाग-उपोद्घातादिष्वस्माभिश्च रामकण्ठानां' तद्रचितग्रन्यानां च परिचयः प्रदत्त इति 
नात्र पुनरुक्तिभिया पुनस्तत्प्रतन्यते । 


कुमारदेवः 


तात्पय॑दीपिकाकर्ता कुमारदेवो भारद्वाजगोत्रः शङ्करसूनुः सोमयाजी शिवभक्त- 
श्वावर्ततेति ग्रन्थसमाप्तिस्थपुष्पिकावाक्यादवगम्यते । लघुस्तुतिव्याख्याया लघुबृंहण्या 
उद्धरणमत्र विद्यते, सा च परमेशवराचायंकृतिरिति ततोऽर्वाचीन एष कुमार इति श्रीमन्तो 
गणपतिशास्त्रिणो वदन्ति। परमेश्वरकृताया लघुबृंहण्या (लघुस्तवटीकाया:) मातृका 
केरलविश्वविद्यालयपुस्तकालये विद्यते । अत्र चोद्धृता बृंहणी लघुबृंहणीतो$भिन्नेव 
स्यादिति तददृष्ट्वेव शास्त्रिमहोदयेरेवमुक्त भवेत्‌ । परमेश्वराचायंस्य समयस्तु तत्र तैनैव 
सूचितः । 

ईशानशिवगुरुदेवपद्धत्यां कुमारस्य वचनानि प्रचुरतया स्मृतानीति कथनं न 
याथाथ्यं धत्ते । वस्तुतः कुमारेणेवास्याः पद्धतेः परश्शतं इलोका" गुरुदेवनाम्ना गुरुदेव- 
पद्धतिनाम्ना वा स्मृता इति परिशिष्टसाहाय्येन ज्ञातुं शक्यते । कृमारशिवः कश्चन गजेर- 
देशाधिपतेर्मूळराजस्य गुरुरासीदिति गृरुदेवपद्धतेद्वितीयभागस्य प्राक्थने श्रीमद्धिगंणपति- 


१. आगममीमांसायामस्माभिः -- 'सद्वृत्तिकारो रामकण्ठः प्रथमो विद्याकण्ठगरुरथवा नारा- 
यणकण्ठस्य पुत्रो नानाशास्त्रव्याख्याता द्वितीयो रामकण्ठ इति साम्प्रतं परीक्षणीयं वतते’? 
(पृ. ३७) इत्युक्तमासीत्‌ । अनुबन्धघृतमत ङ्भपारमेश्वरीयविद्यापादरामकण्ठवृत्तौ रत्नत्रयस्य 
स्मरणात्‌, ईशानशिवगुरुदेवपद्धतौ रत्नत्रयश्लोकानामुदरृतत्वाच्च सद्वृत्तिविद्याकण्ठगरुणा 
रामकण्ठेन रचितेति सिद्धयति । एकस्याः समस्यायाः समाधाने सत्यप्यपरेयं समुदेति यत्‌ 
स्पन्दका रिकाव्याख्याता श्रीरामः सदुवृत्तिकारश्च रामकण्ठो भिन्न उताभिन्न इति । 0 
२ अत्रत्यानि १७-२०, १११, ११३ पृष्ठानि द्रष्टव्यानि । 


( ७) 


शास्त्रिभिः श्रीमतां हरप्रसादशास्त्रिमहोदयानामभिप्राय: प्रकाशित: । किमेष कुमारशिवः 
कुमारदेवादभिन्न इति परीक्षणीयमेतत्‌ । सोमशम्भुशिवाचार्यो गुरुदेवपद्धत्यां स्मयंते, 
गुरुदेवपद्धति च कुमारदेव उद्धरति । तत्र सोमशम्भु: स्वग्रन्य ११३० वेक्रमे वत्सरे 
(१०७३ ई.) जग्रन्थेति ग्रन्थसमापिस्थतद्चनत एव ज्ञायते कुमारशिवशिष्येण 
वाराणसीवास्तव्येन केनचित्‌ प्रतिष्ठाविषयकग्रन्थकारेण १०९० ई. वर्ष लिखितो ग्रन्थो 
वंगीय-एशियाटिक«सोसाइटी-ग्रन्थालये सुरक्षितस्तिष्ठति। तत्र कुमारशिवो मूळराजस्य 
गुरुरिति निदव्यंते | गुर्जेरदेशाधिपतिना मूलराजेन रुद्रमहालयप्रतिष्ठार्थमुदीचीतः सहनः 
संख्याका विप्रा अस्माकं पूर्वजा आहूता आसन्‌ । तेषां वंशजाः साम्प्रतं सहस्रोदीच्य- 
संज्ञया प्रसिद्ध्यन्ति | एष्वेव कुमारशिवोऽपि स्यात्‌ । तात्पयंदीपिकायामीशानरिवेनेत्य- 
नुवत्वा “गुरुदेवेन, गुरुदेवपद्धती " इत्यादिप्रयोगदर्शनादीशानशिव: कुमारदेवस्य साक्षाद्‌ 
गुरुः स्यादिति, कुमारदेवश्च कुमारशिवतोऽमिन्नः स्यादिति संभावयितुं शक्यते । अष्टप्रक- 
रणप्रथमसंस्करणविज्ञप्त्यास्‌ - “स च कुमारदेवस्तत्र तत्र शिवागमसंग्रहभूतासु पद्धतिषु 
तदुक्तं कुमारदेवेनेति प्रामाणिकत्वेन परिगृहीतः” (पृः ४) इति दर्शनात्‌ स पद्धतिकारोऽपि 
वर्तते । ग्रन्थानामेषामुपलब्ष्यनन्तरमेव इदमित्थन्तया किमपि वकतुं पार्यत । ईशान- 
शिवस्य कुमारस्य वा केरलदेशाभिजनत्वकल्पना तु आमदंकमठीयपरम्परानमिज्ञान- 
मूलेव । आमर्दकप्रभुतीनां मठानां स्थितिमंध्यभारते श्रीमता हरप्रसादशास्त्रिणा पूर्वो- 
दुतटिप्पण्यामेव साधिता । *डॉ० वासुदेवमिराशीमहोदया उज्ज यिनीमेव आमर्दकत्वेन 
छ्यापयन्ति। आमर्दकतपोवनस्य भौगोलिकस्थितिविषयकः प्रसनोऽद्यापि समाधानमपेक्षत 
इत्यस्माकं प्रतिभाति । 


अघोरशिवः 


अत्र षड्ग्रन्थानां व्याख्याताऽघोरशिवाचायंश्चोलदेशीयकुण्डिनकुलमरुङकुर्चाणः 
स्वीयां पद्धतिम्‌ अष्पञ्चाशदधिकेकादशशततमे ईशवीयवत्सरे (११५८ ई-) समापितवा- 
निति पद्धतिसमाप्तिवचनतो ज्ञायते। अस्य विषयेऽष्टप्रक रणप्रथमसंस्करणविज्ञप्त्यास्‌, 
जैवदर्शनबिन्दौ, तत्त्वप्रकाशकाशीसंस्करणभूमिकायां च तद्वयाख्यानोद्धूतवचनम्रामाण्येन, 
आफ्रेस्टबृहत्सुची प्रामाण्येन च तस्य तद्ग्रन्थानां च विषये बहुक्तमिति नात्र प्रतन्यते । 
एष सर्वात्मशिवस्य शिष्यो ५लक्षद्याध्यापकश्चासीत्‌। अत्र प्रकाशितासु तद्वृत्तिषु 


१, “शैव कल्ट इन नादेने इण्डिया” इति ग्रन्थोऽपि (पु. ३८-३९) द्रष्टव्यः । 

२. ईशानशिवगुरुदेवपद्धतिद्वितीयसंस्करणसम्पादकेन केरलविश्वविद्यालयसंस्कृ विभागाष्यक्षेण 
श्रीमता डौ. एन. पी. उण्णीमहोदयेन लिखिते उपोदूघाते (भा. १, पृ. १५-१७) 
द्रष्टव्यमेतत्‌ । 

३. प्राच्यविद्यानिबन्धावल्याश्रतुर्थे खण्डे संगृहीते “पतंगशंभु का ग्वालियर संग्रहालय शिला- 

_ छेख? इति शीर्षके निबन्धे (पृ... १७५) द्रष्टव्यम्‌ । 

४. “न्यू कैटलागस्‌ कैटलागरम्‌'' (भा. १, पृ. ५८) इत्यत्र मद्रास विश्वविद्यालयग्रन्थमाळायां 
प्रकाशितस्य बृहतीग्नन्थस्य आंग्लभाषामये उपोद्घाते (पृ. ६) नक्षद्वयाध्यापक इत्यस्य 
मीमांसाध्यापक इत्यर्थः कृत इति सूच्यते । तन्न, “प्रेते लक्षद्वयाघी तिश्चाइँते लक्षपारगः'' 


( १० ) 

तद्विषये विशेषतोश्वधेयानि वचनीमानि सन्ति--“तेनाघोरशिवेन शैवतिलकैः सम्प्राथिते- 
नादरात्‌ संक्षेपेण गुरूत्तमेन विवृतस्तस्तरश्रकाशः स्फुटम्‌ ॥ इति लक्षद्वयाध्या पकश्रीमद- 
घोरशिवाचायं'''” (पृ. ११४), “व्तत्त्वज्ञानबुभुत्सुभिबुंधवरेः सम्प्राथितेनादरात्‌ तत्त्वाना- 
मतिसंग्रहस्य विवृतिलघ्वी स्फुटं निमिता” (पृ. १३६), १“श्रीमद्घोरशिवाह्वयेन गुरुणा 
श्रीजन्यया व्याख्यया लोकेऽपि प्रथितेन कुण्डिनकुलं चोलेष्वलडकुवंता । श्रीसर्वात्मशिवा- 
ङ्घ्रिपञ्भरजसामाराधकेनामला श्रीतततवत्रयनिणेयस्य विवृतिर्लशादियं निमिता ॥” 
(पृ. १४६), “येनाकारि कवीश्वरेण रसवानाश्चयंसाराह्वयः पाषण्डापजयश्च काव्यः 
तिलको भक्तप्रकाशस्तथा । नाव्येषवभ्युदयश्च सुन्दरगिरा शैवेषु सद्वृत्तयस्तेनाघोर- 
शिवेन साधु रचिता रत्तत्रयोल्लेखिनी ॥” (पृ. २०२) । माफ्रेख्टबृहत्सूच्यास्‌, न्यु 
कैटलागस्‌ कैटलागरस्‌ (भा. १, पृ. ५८-५९) इत्यत्र चाघोरशिवविषये यदुक्तं ततु 
सुपरीक्ष्येव ग्राह्ममिति वर्ततेऽस्मदीयो विचार: | विद्याकण्ठ-रामकण्ठ-नारायणकण्ठ- 
उत्पलभट्टुप्रभूृतिभिहि काइमीरिकैविद्वद्धिश्चोलदेशीयस्याघोरशिवस्य न वतंते साक्षात 
सम्बन्ध: । ईदुशोषु सूचीषु हि यथाऽन्यत्र दृश्यते, तत्तथैव मक्षिकास्थाने मक्षिकेति 
न्यायेन सर्वमपरीक्ष्येव स्थाप्यते । 

अत्र प्रकाशितेष्वष्टप्रकरणेषु तेषां नवसु व्याख्यानग्रन्थेषु च तात्पयंदीपिकाया: 
कुमारदेवकृ ताया भिन्नेव सरणिदृश्यत इति तस्येत्र विवरणमत्र प्रथमं दीयते । विविधानि 
दार्शनिकतत्त्वानि विस्तरेण प्रौढ्या चात्र निदिष्टानीति विषयसूचोदशनेन ग्रन्थग्रन्थकार- 
मतमतान्तरनामावल्यनुशीरूनेन च स्फुटं स्यात्‌ । अस्य व्याख्यानस्य कानिचिद्‌ वेशिष्ट्या- 
्यत्र संक्षेपेण समुपस्थाप्यन्ते । 


तात्पर्यंदीपिका 

तत्वप्रकाशव्याख्यानारम्भेऽघोरशिवो वक्ति-- 'अद्वेतवासनाविष्टे: सिंद्धान्तज्ञान- 
वर्जितैः । व्याख्यातोऽत्रान्यथाऽन्येयंत्‌ स ततोऽस्माकमुद्यमः ॥” (पृ. ६) इति । अत्र तस्य 
कुमार एवाभीप्सितः स्यादित्यन्येऽपि कल्पयन्ति । यद्यपि--“अपरे पुनर्माया च वस्तु- 
रुपेत्येतद्वावयमन्यथा व्याचचक्षिरे” (पृ. ४३) इति कुमारवचनात्‌ त्त्व ्रक्रारेऽन्यापि 
काचन व्याख्याऽवतंत, किन्तु तदनुपलम्भादस्माभिस्तस्याः स्वरूपं न ज्ञायते । सिंद्धान्त- 
शैवीयान्‌ नैकान्‌ सिद्धान्तान्‌ कुमारो नाङ्गीकरोतीति तु निश्चप्रचस्‌ । कुमारो वेद-स्मृति- 
पुराण-इतिहास-तन्त्रागमग्रन्थाच्‌ सर्वानेव समभावेन स्मरति । विष्णुपुराणमप्यत्र प्रमाणी- 
क्रियते | भगवद्गीता च भगवता विष्णुना रचितेति स वक्ति। स वेदानपौरषेयानङ्गी- 
कुरुते, नेश्वरक्रतृंकान्‌, यथा हि सद्योज्योतिःप्रभृतय:* शेवाचार्याः प्रतिपादयन्ति । 


SO प्न्न्न्न्न् 
इति तत्रत्यवचनस्य इलोकप्रमाणसूचकत्वेन सम्पादकंर्योजितत्वात्‌ । अतो छक्षद्वयाघ्यापक 
इत्यस्य द्वैतवादिनः सिद्धान्तशैवागमस्याघ्यापक इत्यर्थः करणीयः । 

१, छन्दोऽनुरोघादत्र घोरशि , इति नाम स्थापितम्‌ । वस्तुतोऽघोरशिव इत्येत ग्रन्थकारस्य 
नाम । ट 

२. यदाह रामकण्ठो न ताभिरित्यादिमोक्षकारिकाव्याख्यानावसरे--''वेदा दीनामपि रचना 
कर्तारं न व्यभिचरति । हिरण्यगर्भप्रभृतयश्न कर्तारो$भियुक्तेः स्मयंन्ते । गीतासु च -- 


(6 ९९.) 


“अन्यथाख्यामुपाश्चित्य सांख्यवच्छिवशासनम्‌” इति *भूतशुद्धितन्त्रवचनं प्रमाणयन्‌ 
स शैवा दशंनविषयेऽत्यथाख्यातिवादिनां नैयायिकानां मतमनुकुव॑न्तीति भाषते । 
यद्यप्यत्र सांख्यशब्द: प्रयुक्तो न नैयायिकशब्दः, तथापि नैयायिका एवान्यथाख्यातिवादिनः, 
सांख्यास्तु सत्कायंवादिन इति जानीमो वयम्‌ । अथवा शैवपरमार्थसारव्याख्याता 
योगराजः--“परमार्थसारनाम्ना आधारकारिकेत्यपराभिधानग्रन्येन सांख्यनयोक्तोपदेशॉ- 
नुसारेण” (पृ. ६-७) इति वदन्‌ वेष्णवपरमाथंसारं सांख्यमतनिदशंकं मनुते । परमाथं- 
सारे प्रतिपादितमंद्वेतवाद भास्कर-श्रीकण्ठ-श्रीपतिपण्डिताराध्य-अप्पय्यदीक्षितप्रभृतिभि- 
वंणितं द्वेताहैतवादं वा कुमारोऽनुसरतीति सत्यं स सिद्धान्तशेवीयं द्वेतवादं नाङ्गी- 
करोति । “तत्त्वं वस्तुत एकं शिवसंज्ञम” (इलो. ३३) इति वदन्‌ भोजराजो$पि 
तत्रानुगुण इव प्रतीयते । अत एव इतः पूर्वंतनीना ' 'पुञ्चानामप्येषाम्‌” (इलो. ३२) इति 
कारिका प्रक्षिप्तेत्यघोरशिवो घोषयति, शुद्धाध्वनि शुद्धकालसड्ावं चाङ्गीकरोति । 
भूतानां देवीदेवात्मकत्वस्‌ (पृ. ९), अलिङ्गं तत्त्वम्‌ (पृ. १०), शक्तिशक्तिमतोरभेदो 
चास्तविको भेदस्त्वोपाधिकः (पृ० १०, ४९), शिवोऽप्यप्रच्युतशिवस्व भावस्त्रैविध्यं 
पतिपशुपाश्ात्मकमनुभवति (पृ. १३) इत्यादीनि तस्य वचांसि सत्यमद्वयवादस्येव 
पोषकाणि सन्ति । ' साधनचतृष्टयसम्पत्ति स्मरन्‌ स शाद्धुराद्वैतवादं प्रमाणयतीव।. | 


वस्तुतो मध्यदेशीया द्वैतवादिनः जैवाचार्याः प्रपञ्चसारसरण्या स्मार्ती दृष्टिमाश्र- 
यन्त आसन्‌ । शिवप्रधानां पञ्चायतनपूजां तेऽङ्गीकुवंन्ति स्म । पाशुपतागमाः श्रौताः, 
अष्टाविशतिशैवागमाश्च स्वतन्त्रा इति शिवपुराणे वायवीयसंहितायां वण्यंते । 
आमर्दकतपोवनविनिगंता लाटदेशीया आचार्याः प्राधान्येन . श्रौतीं सरणिमेवाश्रयन्तः 
स्युः । अत्र शतरुद्रीय(पृ. १५)-तीलरुद्रसूक्त (पृ. २,१५)-रौद्रसूक्त(पृ- १५)-त्रैयम्बका- 
ध्यायादीनां (पृ. २) वैदिकप्रकरणानां वर्तते सविशेषं माहात्म्यस्‌। एतत्सवँ तात्पय॑- 
दीपिकादर्शनेन श्रीकण्ठभाष्य-ईश्वरगीतादिभिश्च स्पष्टीभवति । कुमारपरवर्तिनः 
शैवविशिष्टाद्वैतप्रतिपादकाः श्रीकण्ठभ्रभुतयः शैवाचार्यास्तत्क्षुण्णां पद्धतिमेवानुसरन्तीति 


नैकेषामुद्धरणवचनानां सवषु तत्परवर्तिग्रन्थेषु दर्शनान्निशचीयते। एवं च सद्योज्योति- 
16 ssf YEE VEE NE 


ेदान्तकृद्‌ वेदविदेव ` चाहमिति । “तदर्थस्य परमेश्वरसमवेतस्य सम्यज्ञानादेगुंणस्य 
नित्यत्वान्नित्यत्वम्‌” (पृ २७६-२७७) इति। नरेश्वरपरीक्षायामपि सद्योज्योतिषा 
_“इशो्तत्वेऽपि नैवेष्ठा” ( ३।१०८ ) इत्यादिना चेदानामीश्वरप्रणीतत्वेनैव प्रामाण्यं 
स्थापितम्‌ । 

१, लुप्ता. उपो. ५२ पृष्ठं द्रष्टव्यम्‌ । 

२. नित्यानित्यवस्तुविवेकः, इहामुत्रार्थफलभोगविरागः, झमादिषट्कसम्पत्तिः, मुमुक्षुत्वं चेति 
चत्वारि साधनानि शाङ्करवेदान्तर्वाणतान्यत्र साधनचतुष्टयसम्पत्तित्वेन स्मृतानि । 

३. शैवागमो हि द्विविधः श्रौतो5भ्रौतश्र संस्कृतः । 
श्रुतिसारमयः श्रौतः स्वतन्त्र इतरो मतः ॥ 
स्वतन्त्रो दशधा पूर्वं तथाऽष्टादशधा पुनः । 
कामिकादिसमाख्याभिः सिद्धः सिद्धान्तसंज्ञितः ॥ (१।३२।११-१२) 


(CRE) 


दिशवाचार्यप्रभुतिभी रामकण्ठपर्यनतेः काइ्मीरिकेः शैवाचार्य: प्रवतितयां द्वैतवादिनां 
दैवागमानां परम्परया भिन्नाअतंत मध्यदेशीयानामामदंकतपोवनविनिर्गतपरम्परामनु- 
सरतां शिवशम्भुनामान्तानां शैवाचार्याणां दृष्टि: । काश्मीरीया द्वृतवादपरम्परा च 
कालक्रमेण दाक्षिणात्येरघोरशिवादिभिरङ्गीकृता। अत एव केचनाघोरशिवं* 
विद्याकण्ठ-रामकण्ठादिशिष्यत्वेन परिचिन्वन्ति । 


तात्पयंदीपिकाकारों मायापदनिर्वचनप्रसङ्गेन ख्यातिवादं विवृण्वन्‌ (पृ. २७-४२), 
“कर्त्रा विना न कार्य न तथोपादानकरणाभ्यास्‌” (इलो ३७) इति कारिकांशव्पाख्यान- 
मुखेनानुमानेनेश्वरसिद्धि कुर्वन्‌ (पु. ५८-६८), ` "भवति गुणत्रयतो धीः” (इलो. ५२) 
इति बद्धितत्त्वव्याख्यानप्रसद्धेन प्रमाणादिलक्षणानि प्रपञ्चयनु (पु. ८१-८९), “भोगेन 
कर्मपाकस्‌” (इलो. ७२) इति कारिकाविवरणप्रसङ्गेन मोक्षस्वरूपं (पृ. १०७-११०) 
च समालोचयन्‌ यद्‌ वक्ति तत्‌ केषुचिद्‌ दाशंनिकग्रन्थेष्वपि दुलंभदर्शनमिति स्वयमेव 
निभाल्यन्तु दर्शनानुरागिणो विपश्चितः । अत्र यथाप्रसज्भम आरम्भवादिनां वैशेषिकः 
नैयायिक-भाटु-प्राभाकराणाम्‌ (पृ. ७०), भट्टपादस्य (पु. ११, ५०, ८२), कौमारिलानां 
च (पु. ८३), वैशेषिकाणां (पृ. ७०, ७३, ८६) नूतनवेशेषिकाणां (पृ. ८२) वृद्धवेशेषि- 
काणां (पु. ८२) च, वृद्धनैयायिकानां (पु. ८२) भूषणकारस्य (पृ. ८२) च, प्रभाकराचार्य- 
(पृ. ८२)-प्राभाकर(पृ. ७०)-प्राभाकरैकदेशिनां (पृ. ४१) च, दिगम्बर (प. १०८-१ ०५)- 
आहेत (पृ. ८२)-आहेतेकदेशीय(पृ. २७, १०९)-बौद्ध (पृ. २७,३७,८२,८४,११०)-चतुविध- 
सौगतादीनां (पृ .१०९-११०) च मतानि समालोचितानीति सवंमेतद्‌ विशेषजिज्ञासुभि- 
ग्रन्थ एवावलोकनीयम्‌ । शैवागमेषु मुख्यमिति कारिकाव्याख्यानावमरे कुमारः शेवाग- 
मानां तन्त्रशास्त्राणां च प्रामाण्यं सम्यक्‌ प्रतिष्ठापयति, माकंण्डेयागस्त्यरामदधीचा- 
दींस्च तस्प्रामाण्या ङ्गीकतृ्वेन समुपस्थापयति (पृ. १४-१६) । “यथागमप्रज्ञाश्रुतिस्मृति- 
विभागात्‌” (६।६।१६) इति शाङ्कायनगृह्यसूत्रवचनेऽपीदम्प्रथमतयाऽऽगमपदमेवोपात्तम्‌ । 


“आत्मनि गुरुषु बहुवचनविधानादस्मा्भिरिति बहुवचननिर्देशः” (पृ. १३) इति 
वदन्‌ स शिष्टाचारमपि शिक्षयति । क्षेमराजः शिवसूत्रविमशिनीप्रारम्भे-“तां महतीं 
शिलां करस्पर्शानमात्रपरिवतंनतः संवादीक्ृतस्वरूपां प्रत्यक्षीकृत्येमानि शिवोपनिष- 
तसंग्रहरूपाणि शिवसूत्राणि ततः समाससाद” इत्येवं दैवीमुत्पत्ति शिवसूत्राणां वणेयति । 
अथ कुमारो$पि--''शिवेन सूत्रकर्त्ता चेतन्यमात्मेत्यनेन प्रथमसूत्रेण” (पृ. २) इत्युवत्वा 
शिवसूत्राणि स्मरति, न वसुगुप्तनाम्ना । शिवसूत्रवात्तिकस्य साधेकः इलोकोःत्रोद्धतः 
(पृ. ३४) भास्करकृते शिवसुत्रवात्तिके सपाठभेदं दृश्यते । शिवपुराणीया वायवीयसंहिता 
अत्र बहुशः समुद्धता, किन्तु शिवपुराणस्य^ नाम कुत्रापि न दृश्यते । कूमंपुराणम्‌, 


१. न्यू कैटलागस्‌ कैटलागरम्‌, भा. १, पृ. ५८ इत्यत्र द्रष्टव्यम्‌ । 

२. शिवपुराणे--“चैतन्यमात्मेति मुने शिवसूत्रं प्रवतितम्‌” (६।१६।४४), “इत्यादिशिव- 
सूत्राणां वार्तिकं कथितं मया । ज्ञानं बन्ध इतीदं तु दिती यं सूत्रमीशितुः ॥'” (६।१६।४६), 
““श्रोविरूपाक्षनिमिते । शास्त्रे पञ्चाशिके” (६।१९।४४) इत्यादिवचनदशंनादर्वाचीनत्वं 


( १३ ) 


तत्रत्या ईश्वरगीता, लिङ्ग-लिङ्गोड्वपुराणे.एव न, विष्णुपुराणमप्यत्र प्रमाणत्वेना ङ्भी- 
क्रियते । कूमंपुराणस्य (पृ. ११), ईश्वरगीतायाः (पृ. ६), लिङ्गपुराणस्य (पृ. ४), 
मनुस्मृतेश्च (पृ. ११२) कानिचन वचनानि साम्प्रतं मुद्रितेषु तेषु नोपलभ्यन्ते | उपल- 
ब्धेषु वचनेष्वपि विशिष्टाः पाठभेदा' दृश्यन्ते । अत्रोद्धता महाभारतीयाः केचन 
इलोका भाण्डारकरसंस्करणे परिशिष्टादिषु स्थापिता इति तेषां पुनः परीक्षणमपेक्षितस्‌ । 
महाभारतादिषु प्रदेशभेदेनापि पाठभेदा वर्तन्त इति तदाधारेण कुमारदेवसदृशानां 
ग्रन्थकृतां देशनिदेशोऽपि कतुं शक्यते । मोक्षधमं (पृ. ५)-सनत्सुजातीय(पृ. १०) नाम्नाऽपि 
स महाभारतं स्मरति । चन्द्रज्ञान-शेवरहस्यसदृशानां ग्रन्थानामन्यान्यपि वचनान्यत्र 
समुद्धृतानि सन्तोत्यनुमोयते* | शैवरहस्यमेतद्‌ मुद्रितात्‌ शिवरहस्यतो भिन्नमभिन्नं 
वेत्यस्य निर्णयस्तु परीक्षणमपेक्षते। अन्ये, अपरे, परेरित्यादिसर्वंनामभिः समुपस्थापि- 
तानां मतानामपि परिचयोऽतीवायासेन दातुं शक्येत । 


परमार्थसारीयास्त्रयः इलोका अत्र शतककारनाम्ना (पृ. ४३) समृद्धृताः। ते 
चाभिनवगुप्तकृ तपरमाथंसारे समुपलभ्परन्ते, न वेषणवीये परमारथंसारे । अभिनवगुप्तेन 
आधारकारिका(बेऽणवपरमार्थसार)साहाय्येनेव स्वकीयो ग्रन्थो रचित इत्यभिप्रायसाम्यं 
शब्दसाम्यं च तत्र तत्र द्रष्टुं शक्यत एव । का व्यक्तिरत्र आर्याकार(पृ. ३)पदेनोपात्तेत 
तु नाद्यावध्यस्माभिः परिज्ञातम्‌। सांख्यसुत्राणि न प्राचीनानीति प्रायोवादः प्रचरति 
पाश्चात््वपण्डितमण्डलीषु, किन्त्वत्र “सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृति:”(१॥६१) इति 
तत्रयं सूत्रमुपलभ्यते (पृ. ८०) । सांख्यकारिका तदीयानि च वचनानि बहुशोऽत्र स्मयंन्ते । 
प्रयोगमञ्जरी (पृ. १७) कुमारदेवेन, मञ्जरी च गुरुदेवेन नानास्थलेषु स्मयंते । 
भवत्रातपौत्रेण १अ्टमूरतियुत्रेण रविणा कृता प्रयोगमञ्जरी सटीका समुपलभ्यत इति 
कथयन्ति ईशानरिवगुरुदेवपद्धतिद्वितोयसंस्करणस्य सम्पादका डॉ. एन. पी. उण्णी- 
महोदयाः केरलविश्वविद्यालयसंस्कृतविभागाध्यक्षाः । परीभ्षणीयमेतद्‌ यत्‌ कुमारदेवेन 
गुरुदेवेत च स्वस्वग्रन्थेषूद्धृतानि प्रयोगमञ्जर्या मञ्जर्था वा वचनानि ग्रन्थेऽस्मिन्‌ 
तन्नाम्नि समुपलभ्यन्ते न वा ? 


शिवपुराणस्य साधितमस्माभिः “शिवपुराणीयं दशनम्‌’ इत्याख्ये तनत्रयात्रायां प्रकाशिते 
निबन्धे (पु. ५०) । अत्र इलोकद्वयं कस्यचन वात्तिकस्य उद्धृतं दृश्यते । तच्च नोपलभ्यते 
भास्करकुते शिवसूत्रवात्तिके । 

१. कुमारेण स्मृतेषु वाक्येषु समागताः पाठभेदाः पुराणादीनां स्वरूपावगमाय देशकालादिनिणं- 
याय च महत्साहाय्यमाचरेयुरित्यस्मदीया वतंते विचारसरणिः । 

२. तत्त्वानां वर्णसंस्थानादिप्रतिपादकाः सर्वे ₹लोकाश्चन्द्रज्ञानस्य, छन्दोऽनुरोधेन च आर्याछन्दसि 
तत््वस्वरूपादिप्रतिपादनपराः श्लोकाः शैवरहस्यस्येति वयमुत्पश्यामः । 

३. “तान्त्रिक साहित्य” इत्याख्ये ग्रन्येऽस्य त्रिविधा मातृका विवृता । तत्र अष्टमूतिपुत्ररचितस्य 
गरन्थस्याप्युल्लेखो विद्यते । प्रो. उण्णीमहोदयेन च ईशान शिवगुरुदेवपद्धतिप्र थमभाग- 
भूमिक्रायाम्‌ (पृ. १७) उपर्युक्त विवरणमदीयत । 

३ 


(० )| 


तात्ययंदीपिकायामुद्धृतानां ग्रन्थानां ग्रन्थकाराणां च सरिज प्रायोञ्स्माभि- 
उप्तागमसंग्रहद्वितीयभागस्य उपोद्घात एव प्रदत्त इति नात्र पुनः प्रयत्यते । इदं 
लतरावघेयस्‌--"तत्वानामपि तत्वम्‌” (इलो. ७५ ) पर प्याप 
व्याख्यानावसरे--अत्र निवृत्तिः कलाध्वा' (पू. ११२) इत्यादिना कृतः षडध्व- 
विचारोऽप्रासङ्गिक इव प्रतीयते । मन्यामहे मातुकापत्नविपर्यासाल्लेखकप्रमादाद्‌ वा 
प्रसङ्ग एषो$त्र दुष्यते । एवमेव ६०-६१ कारिकयोर्व्याख्यानावसरे शङ्कुर णंभुवनं 
स्थलत्रे दुस्यते । किमत्र बीजमिति न जानीमः। अपि च, “'योगलक्षणमुपरिष्टाद्‌ 
वक्ष्यामः” (पृ. ८२) इति स लिखति, तेऽपि प्रयत्ने तल्लक्षणं तत्र नोपलब्धमस्माभिः। 


तात्पर्यंदीपिकाकारस्तत्वप्रकाशं षट्सु परिच्छेदेषु विभजतीत्यन्या विशेषताऽस्या- 
घोरशिवापेक्षया । तत्र १-२० इलोकात्मकः प्रथमः परिच्छेदः पतिपशुपाशविचारात्मकः, 
२१-३७ इलोकात्मको द्वितीयः शुद्धतत््वविचारपरः, ३८-४९ ` इलोकात्मकस्तृतीयः 
शुद्धाशुद्धतत्त्वविचारकः, ५०-६२ इलोकात्मकश्चतुर्थोऽशुद्धतत््वविचारपरः, ६३-७० 
इलोकात्मकः पञ्चमः परिच्छेदः सामान्यवादनामा, अन्तिमः षष्ठश्च परिच्छेदः 
७१-७५ इलोकात्मको निवृत्त्याख्य इति तत्र न किमप्यनौचित्यं वयं पश्यामः । 


रामकण्ठवृत्ती | 
मोक्षकारिका परमोक्षनिरासकारिका च रामकण्ठेन व्याख्याते । स्थळे स्थले एष 
शास्त्रीयान्‌ विचारान्‌ समुपस्थापयति । स्थळेष्वीदुरेषु नाघोरशिववदस्य भाषा सरला, 
किन्तु दाशंनिरीं गम्भीरतामुद्भावयति। अत्र मोक्षक्रारिकाव्याख्यानारम्भे सद्योज्योति- 
बृहस्पती गुरूणामपि वन्द्याविति निदिश्यते। बृहस्पतिपादः शिवतनुशास्त्रस्य, रौरवः 
वात्तिकस्य, रौरवसून्रसंग्रहस्य च कतेत्यस्माभिरन्यत्र) प्रतिपादितम्‌ । विद्याधिपतिः, 
रौरववात्तिकम्‌, रामकण्ठेनेव कृता मन्त्रवात्तिकटीका-सर्वागमप्रामाण्य-आगमविवेकाख्या 
ग्रन्थाश्चात्र स्मर्यन्ते । “तासु वर्णाश्रमाचारान्‌” (मो. का. १४६) इत्यत्र व्याख्यायां 
स्मताः पुराणेतिहासभारत-सुवर्णाक्षकातंवीय॑स्मृतिसूत्रादयो ग्रन्था २आनुपू्व्याऽघोर- 
शिवेनाऽपि स्मयंन्ते (पृ. १३५) । अत्र स्मृतो हृदयप्रमाणाख्यो ग्रन्थो लकुलीशशिष्येण 
मुसुलेन्द्रेण निबद्ध इत्यन्यत्र! द्रष्टव्यस्‌ । सर्वागमप्रामाण्यमिति (पृ. २७५) न स्वतन्त्र 
ग्रन्थः, अपि तु रीरववृत्तिविवेकस्येवांशविशेष इति--“दशितमस्माभिः सर्वागमप्रामाण्यो- 
पन्यासे रीरववृत्तिविवेके” (३।२०) इत्येवं मतङ्गपारमेश्वरवृत्तिस्थेन तद्वचनेनैव ज्ञायते । 


« लुप्ता. उपो. ५१, ६३ पुष्ठे द्रष्टव्ये । 
* सुवर्णाक्षस्य कार्तवीयंस्मृतेश्च विवरणं वृहत्सूचीष्वपि न दुश्यते । 


. भारतीया नैके विद्वांसः पू्वंतनस्याचार्यस्याभीष्टानि वचनानि कदाचन नामोद्धारं विनैव 


आनुपूर्व्या समुद्धरन्ति । सायणमाघवीये सवंदर्शनसंग्रहेऽघोरशिवस्यापि वचनान्यानुपुर्व्या 
दृश्यन्ते शवदशनप्रकरणे । 


४. लुप्ता. उपो. ११६ पृष्ठस्था टिप्पणी द्रष्टव्या । 


२०0 २० “७ 


( १५) 

अंत एव श्रीमता एन. आर. भट्टमहोदयेन नास्य रामकण्ठग्रन्थेषु पृथगुल्लेखः कृतं: । 
रामकण्ठः प. मो. का. वृत्तौ “गुरुणा स्वायम्भुवादौ” (पृ. २८७) इति लिखति। 
स्वायम्भुवाद्यागमव्याख्यानावसर इति तदभिप्रायो ज्ञेयः । 

रामकण्ठो मतङ्गपारमेश्वरविद्यापादवृत्त नरेशवरपरीक्षाप्रकाशं मोक्षकारिका- 
वृत्ति रौखवृत्तिविवेक॑ च 'सर्वागमप्रामाण्योपन्यासपुरस्सरं स्मरति, योगपादवृत्तौ च 
स्वकीयां किरणवृत्तिस्‌ । परमोक्षनिरासकारिका रौरववृत्तरेव भागविशेष इति तद्वचनेनैव 
ज्ञायते । मोक्षकारिकापि तथेव, किन्तु पूर्वं तेन परमोक्षनिरासकारिका व्याख्याता, तदनु 
च मोक्षकारिकेति तद्वचनत एव ज्ञायते (पृ. २५०) । मोक्षकारिकावृत्तितः पूर्वं तेन मन्त्र- 
वात्तिकटीका (पृ. २९८), परमोक्षनिरासकारिकातः पूर्वं च आगमविवेको (पृ. २९८) 
व्प्ररचि | नरेशवरपरीक्षापि तेन ततः पूर्वमेव रचितेति "तद्वचनत एव ज्ञायते । साधंत्रिश- 
तिकालोत्तरवृत्तिविषये न कापि सूचनोपलभ्यते, किन्तु सम्पूर्णाया नादकारिकायास्तत्र- 
त्यायां वृत्तौ लिखितत्वात्तस्या रचना ततः पूर्वमेव जातेति निश्चीयते | अनेन क्रमविवेकेन 
मतङ्गपारमेश्वरवृत्तिस्तस्य परिपक्वावस्थायां लिखिता कृतिरिति वक्तुं शक्यते । 


मघो रशिव वृत्तयः 

अघोरशिवः स्ववृत्तिषु विविधाः सूचनाः प्रददाति | अनेन ईश्वरवादः, शब्दनित्य- 
ताविचारः, सत्कार्यवादः, मलविचारः, वेदानामीरवरकतुंकत्वस्‌, दीक्षाविचारः, देहात्म- 
बादनिरासः, अद्वैतवादनिरास इत्येते विषया मुगेन्द्रवृत्तिदीपिकायां विस्तरेण विवेचिता 
इत्यसकृत्‌ स वदति। अनेन तत्वत्रयनिणंयवृत्तौ तत्त्वसंग्रहलघुरवृत्तिः, तत्त्वसंग्रहवृत्ती 
रत्नत्रयोहलेखिनी, रत्तत्रयोल्लेखिन्यां च तत्त्वप्रकाशवृत्ति: स्मृता । रत्तत्रयोल्लेखिन्यामेव 
स स्वकीयां पद्धतिमपि स्मरति। नादकारिकावृत्ति विहायात्रत्यासु सर्वास्वेव वृत्तिषु 
च स्मरति मृगेन्द्रवृत्तिदीपिकास्‌ । अनेन प्रथमं तेन मुगेन्द्रवृत्तिदीपिका पद्धतिर्वा रचिता | 
ततः क्रमात्‌ तत्तवप्रकाशलघुव्याख्यास्‌, रत्नत्रयोल्लेखिनीस्‌, तत्वसंग्रहरघुटीकाम्‌, तत्त्व- 
त्रयनिर्णयवृत्ति च स जग्रत्येति निर्णेतुं शक्यते। नादकारिकाव्याख्यासमाप्तौ - “ज्ञानस्यापि 
दीक्षाङ्गत्वेनेव मोक्षसाधन(त्वान्न ? त्वं न) केवलस्येति वक्ष्यामः” (पृ. २४४) इत्युच्यते | 
अत्र वक्ष्याम इति पदेनास्माभिरुन्नीयते यदत्रत्येषु षट्सु प्रकरणेषु तेन सर्वप्रथमं नादकारि- 
कैव व्याख्याता, अन्यासु प्रायः सर्वासु वृत्तिषु ज्ञानस्य दीक्षाङ्गतेनेव मोक्षसाधनत्वमिति 
पक्षस्य साधितत्वात्‌ । | 

तत्त्वप्रकाशस्य लघ्वी व्याख्याऽनेन रचितेति तत्र काचन बृहती टीका ततः पुर्व- 
मासीदिति ज्ञायते । तस्या नाम नात्र दृश्यते । किन्तु-- 


भद्रेतवासनाविष्टैः सिद्धान्तज्ञानर्वाजतैः । 
व्याख्यातोऽत्रान्यथाऽन्येयंत्‌ स ततोऽस्माकमुद्यमः ॥ (पु. ६) 


इति वचनाउज्ञायते कुमारदेवस्यैव वृहद्व्याख्यानमस्याभीष्टं स्यादिति, यद्यप्यन्याऽपि 


९० 'दशितमस्माभिविस्तरेण रौरववृत्तिविवेकपरमोक्षनिरासकारिकासु” (न. प., पु. ९५) । 


(१५ ) 


काचन टीका तत्त्वप्रकाशस्यासीदिति कुमारदेववचनत (पृ. ४२ ) एव ज्ञायते । तत्त्व- 
ग्रहेऽपि तेन लघुटीकेव निमिता । अत्र च-- | 
तत्त्वसंग्रहचन्द्रस्य प्रकाशाय वितानिता । 
श्रीनारायणकण्ठेत बृहट्रीका शरत्षिशा ॥ (पृ. ११५) 
इति तस्यैव वचनान्नारायणकण्ठेन शरक्निशानाम्नी बृहट्टीका रचिताऽसीदिति ज्ञायते। 
रटनत्रयोल्लेखिनीलेखनप्रयोजनं स एवं वक्ति 
कैश्चिद्‌ वेददृशा5परैः कुधिया न्यायानुवृत्त्येतरे- 
रन्यैश्च स्वमनीषया मलिनितं मोहेन रत्नत्रयम्‌ | (पृ. १४७) 
अनेन वचनेन चतस्रो व्याख्या अघोरशिवसमक्षमस्य ग्रन्थस्यासन्निति प्रतीयते । 
रतत्रयमीञ्ञानशिवगुर्देवपद्धत्यामपि^ स्मयते | तेन वेदानुसारिणी व्याख्या, यथा हि 
कुमारदेवेन तत्वप्रकाशस्य कृता, रत्तत्रयस्यापि मध्यदेशीयेन केनचिच्छेवाचार्येण लिखिता 
स्यात्‌ । काइमीरेषु कुलागमाननुसरता केनचिदिदुषा तथैवास्य व्याख्यानं कृतं स्यात्‌, यथा 
हि भुल्लुकेन भेरवागममनुसरतः स्वच्छन्दतन्त्रस्य सिद्धान्तागमानुसारिणी व्याख्या कृता | 
अन्यस्य व्याख्यानद्वयस्य विषये लिङ्गाभावान्न किमपि कल्पयितुं पायते । एतेषु नैकमपि 
व्याख्यानमघोरशिवेनोद्ृतम्‌ । 
नादकारिकाव्याख्यानं तेन गुरूत्तमै: प्राथितेन कृतमित्येवं स वदति ग्रन्थान्ते 
श्रीमद्घोरशिवाचार्यजन्ययाऽपरसंज्ञया । 
व्याख्याता नादसिद्धिश्च प्राथितेन गुरूत्तमे: ॥ (पृ. २४४) 


“तन्मात्राणीह घटवत्‌” इति मतङ्गपारमेश्चरीयं वचनमेकत्र (पृ. १०१) 
भुगेन्द्रागमवचनत्वेन, अन्यत्र (पु. ११७, २०४) च मतङ्गवचनत्वेनेव स्मर्यते । तेन ग्रन्थ 
कृतो लिपिकारस्य वाऽयं प्रमाद इति वक्तुं राक्यते । अधोरशिवो मृगेन्द्र-मतङ्ग-कालो- 
तराद्यागमवचनान्ययि श्रुतिपदेन तत्र तत्र (पृ. ७, ८, ३५ इत्यादिषु) उद्धरति; श्रूयते, 
रोरवादिश्रृतेरित्यादिना च स्मरति। तेनागमेषु तस्यातिशयश्रद्धाळुत्वं स्पष्टीभवति । 
कुमारस्तु कुत्राप्येव न करोति, प्रत्युत स॒ आगमपदप्रयोगपुरस्सरं वदवचांसि 
समुद्धरति (पृ. ५८, ६८, ९८), पुराणं च (पृ. ८) । “दाक्षिगात्यादेः काञ्मीरादौ 
दृश्यमानो देशान्तरफलभोगः (पृ. २२७) इति वचनेन दाक्षिणात्या विद्वांसो ज्ञानाजं- 
नाथ कास्मारीन्‌ गच्छन्ति स्मेति सूच्यते । तथा हि मधुराजयोगी श्रीमतोऽभिनवगुप्तस्य 
सकाशमध्ययनारथं गत आसीदिति तत्कृतगुरुनाथपरामसंतो ज्ञायते । भनेनाश्योरशिवः 
काश्मोरपरम्परया सम्बद्ध आसीज्न तु मध्यदेशीययेत्यपि सिद्धयति | भोगकारिकावृत्तौ 
(पृ. २३१) नन्दिकेश्वरकारिका स्मर्यते। एष च ग्रन्थों *नन्दिकेश्वरकाशिकातो भिन्नः | 


१. तृतीयस्य भागस्य १०, ११, १६, ५९ पृष्ठानि द्रष्टव्यानि । 
२. वृहत्सूचीपु नन्दिकेश्वरकारिकानाम्नाऽस्यैव ग्रन्थस्य सटीकस्य परिचयो विद्यते, नास्म 


द्मिपरेतग्रन्यस्य । अत्र साथंत्रिशतिकालछोत्त रीये उपोद्घाते भट्टमहोदयक्कतमस्य ग्रन्थस्य 
विवरणं द्रष्टव्यम्‌ (पृ. ६२) । 


( १७ ) 


इतोऽधिकं नास्य विषये किमपि ज्ञायते। अपि च, तत्त्वसंग्रहवृत्ती (पृ. १३२) स्मृता 
गीता भगवद्गीतेश्वरगीताभ्यां भिन्ना । 


तत्तवसंग्रहव्याख्यायास्‌-श्रीमत्कालोत्तराद्यक्तवन्मन्त्रलब्धधटारोपणेन गौरवं 
परीक्ष्य पश्चादुद्घातमन्त्रोच्चारणादिपूर्वं तच्छुद्धि कृत्वा पुनर्धेटारोपणे तस्य लाघवमुत्पद्य- 
मानं दृश्यते” (पृ. १२९) इत्येवं तुलादीक्षायां महापातक्रयोगिनोऽप्यपेतपातकत्वं वाणितम्‌ । 
तमिमं पक्षं १धर्मेक्रीतिः प्रमाणवात्तिके खण्डयति । सोऽत्र कालोत्तरोयं मतमेव खण्डय- 
तीति वयं संभावयामः। पद्मवञ्त्रकृतायां गृह्यसिद्धौ` काळोत्तरागमः स्मयंते। 
बौद्धानां प्रज्ञापारमिताग्रन्थस्य यथा नैकानि संस्करणानि सन्ति, तथा कालोत्तरा-क्राल- 
पादेत्यादिनामभिः काइमी रिकै: सोमानन्द-उत्पलभद्टप्रभृतिभिः स्मृतस्यास्यागमस्य त्रयोदश 
संस्क्ररणानि श्रीमता पण्डित-एन. आर. भट्टमहोदयेन स्वकीये सार्धेत्रिशतिकालो- 
त्तरागमस्य उपोद्घाते विस्तरेण विवृतानि, अनुबन्धे च त्रयोदशशतिक-षट्सहस्न-स्कन्दः 
कालोत्तराणां तत्र तत्रोद्धतानि वचनानि संगृहीतानि । तेषु षट्सह्रकालोत्तरस्य स्मरण- 
मघोरशिवेनापि (पृ. १७३) विधीयते । तुछादीक्षाप्रसङ्गो यद्यपि मुद्रिते साधंत्रिशति- 
कालोत्तरसंस्करणे न दुश्यते, तथापि षट्साहरे संस्क्रणे प्रकरणमेतद्‌ दीक्षाप्रसङ्गेऽ- 
वश्यमेवोपलभ्येत । 

कुमारदेववदघो रशिवेनापि ्रकृतिपुरुषकर्मेश्वरवादिनः (पृ. ११५), अन्ये च 
नानाविधा मतवादास्तत्र तत्र समालोचिता इति तस्य नानागमदशंननिष्णातत्व सुतरां 
सिद्धयतीति सर्वेषामत्रत्यानां मूलटीकाग्रन्थानां दाशंनिक गरीयस्त्वं विजयतेतरायु । 
स्थालोपुछाकन्यायेन किञ्चिदत्रोपस्थाप्यते । 

सिद्धान्तशेवीयं दर्शनम्‌ 

शैवागमीयं दशनेमुदिश्यास्माभिरागममीमांसायास्‌, `आगमीयं दर्शनमित्याख्ये 
निबन्धे, लुप्ता. उपोद्घाते च प्रधानत उमापरतिशिवाचार्यकृतशतरत्नोल्लेखिनीपद्धत्या, 
लूप्तागमसंग्रहभागद्वये संकलितानां सिद्धान्तशैवागमवचनानां च साहाय्येन किमप्युक्तम्‌ । 
अघुनाऽष्टप्रकरणग्रन्थान्‌ तद्वयाख्य़ानानि चाश्रित्य केचन विषया विवादास्पदा विचायेन्ते । 
तत्र प्रथमं सिद्धान्तशब्दार्थविषये किमप्युच्यते । 
सिद्धान्तशब्दार्थंः 
| “सिद्धान्तशब्दः पद्धूजादिशब्दवद्‌ योगख्ढ्या शिवप्रणीतेषु कामिकादिषु 
दशाष्टादशसु तन्त्रेषु प्रसिद्धः” (पृ. १४९) इति वदन्नघोरशिवः सिद्धान्तशब्दस्य स्पष्टां 
व्याख्यां प्रस्तौति । 


१. विषयेऽस्मिन्‌ सारनाथर्थकेन्द्रीयतिम्त्रतीशोधसंस्थानान्तगंतदुुभबौद्धग्रन्यशोधयोजनातः 
प्रकाशिताया 'घीः नाम्न्याः पत्रिकायाः प्रथमेऽङ्के समावेशितोऽस्मदीयः ` 'दीक्षाविषयक सौगत 
पक्ष पर क्षेमराज का दृष्टिकोण” इति शीर्षको निबन्धो द्रष्टव्यः ( पृ. १०६-११ २)। 

२. “'कालोत्तरादिसंशुद्धं नो चेन्निःश्वाससंभवम्‌' (८।१२) । 

३. संस्कृतविमशंः, राष्ट्रियसंस्क्ृतसंस्थानशोधपत्रिका, व. १४, भ. १, पृ. २१-३८, सन्‌ १९८६ 


( ८) 
स्वतन्त्रो दशधा पूर्वं तथाऽष्टादशधा पुनः | 
कामिकादिसमाख्याभिः सिद्ध: सिद्धान्तसंज्ञितः ॥ 


इति शिवपुराणवायवीयसंहितावचनमपि (१।३२।१२) अन्राचुगुणस्‌ । अस्यां स्पष्टायां 
व्याख्यायां सत्यामपि सिद्धान्तपदमुद्दिद्य यद्वा ता लिखनं वाचकदन्धनमात्रस्‌ । 
“प्रयश्च सिद्धान्तप्रियो लोकः” (२।२५) इति, “शैवराब्देनानुत्तीर्णपदप्रापकर्करणादि- 
सिद्धान्तशास्त्रमुच्यते” (११।७४) इति च स्वच्छन्दोद्योते वदन्‌ क्षेमराजोऽप्येनमेवार्थम ङ्गी- 
करोति । एवं च नास्यार्थस्थ विषये विवादस्य कोऽप्यवसरः । 


सतान्तरालोचनम्‌ 

कैश्चनास्य सिद्धान्तश्ञास्त्रस्य दक्षिणभारतोयदर्शनमित्यपि नाम ख्याप्यते । 
तत्तु अनालोचितरमणीयम्‌ । यद्यपि द्वैतद्ेताद्वेत-अद्वेतवादिनामागमानामवतारभूमंध्यदेश 
इति स्वयमेवाभिनवगुप्तो भाषते, तथापि प्रत्यभिज्ञादशंनमुत्पलोपज्ञमिति तस्य 
काइ्मीरभ्रभवत्वं वक्तुं शक्यते, किन्तु द्वैतदर्शनविषये नैतादृशं किमपि प्रमाणमुपलभामहे, 
येन तस्य दक्षिणप्रभवत्वं साधयितुं शक्येत । प्रत्युत सद्योज्योतिरिशिवाचायंप्रभृतिभि- 
नारायणकण्ठसुतरामकण्ठपरयन्तैः काइमीरिकेराचार्ये: स्थापितां परम्परामेवाघो रशिवादयो 
दाक्षिणात्या आचार्या अनुसरन्तो दुश्यन्ते । १शैवभूषणपरिगणितेषु पद्धतिकारेषु प्रथम 
काइमीराभिजनानां विदुषाम्‌, तदनु च मध्यदेशीयानां सोमसम्भुप्रभृतीनां नामानि 
दुश्यन्ते । सर्वान्ते वर्ततेऽघोरशिवस्थ दाक्षिणात्यस्य नाम । अपि च, “डॉ. वी. एस. 
पाठकमहोदयेन त्रिलोचनशिवाचायंस्य सिद्धान्तसारावलीवचनमेतदुदिध्रियते- 


राजेन्द्रचोल इत्याख्यश्चोलभूपो महीं वसन्‌। 
गङ्गास्तानार्थंमागत्य दृष्टा शैवान्‌ वरांस्तदा ॥ 
स्नात्वा प्रतिनिवृत्तः सन्‌ तान्‌ समादाय शैवकान्‌ । 
स्वराज्ये स्थापयामास शैवाचार्यवरांस्तदा ॥ 
काञ्चीमध्ये चोलभूमौ सवंत्रेव प्रविस्तराः। 


१परोक्षणाहमेतत्‌ । किमनेन साधयितुं शक्यते यत्‌ त्रिलोचनशिवाचार्यंतः परमेव 


१. उग्रोत्तरज्योतिरथोपसद्यः श्रीरामकण्ठोऽपि च वैद्यकण्ठः । 
नारायणश्चापि विभूतिकण्ठः श्रीनीलकण्ठोऽपि च सोमशम्भुः ॥ 
ईगानशम्भुहंदयादिना स्याद्‌ विरञ्ञ्िवैराग्यकयुग्मवाच्यौ । 
ज्ञानस्त्रिणेत्रो वरुणेश्वरौ ज्ञावित्यादयस्ते स्युरघोरशम्भुः ॥ 


२. हिस्ट्री आफ शैव कल्ट्स इन नोदनं इण्डिया, अविनाश प्रकाशन, इलाहाबाद, सन्‌ १९८०. 
अस्य ग्रन्थस्य ३८ पृष्ठस्था टिप्पणी द्रष्टव्या । 


३. त्रिलोचनशिवाचायंकृता सिद्वान्तसारावली कन्नड़लिप्यां मुद्रितोपलम्यते । तत्रेमे रलोका न 
सन्तीति सूचिता वयं तल्लिपिपाठकैः । 


( १९ ) 


सिद्धान्तशैवदशनपरम्परा तत्र प्रसुति लेभे ? वस्तुतः साम्प्रतमिदमेव वक्तुं शक्यते यद्‌ 
द्वेतवादिनां शैवागमानां तह॒हांनस्य च संरक्षकाः संवर्घकाश्च सन्ति दाक्षिणात्या विद्वांस 
इति तेभ्यो नमोवाकं व्याहुरामः । 


यथा शेवागमानां दश, रौद्रागमानामष्टादश संख्या निश्चिता, तथेव तेषामुपा- 
गमानामपि संख्या सुनिश्चितैव, न त्वनन्ता | एतेषां नामानि च पण्डितप्रवर-एन. आर. 
भट्टसम्पादिते रौरवागमप्रथमभागे आगमक्रमेण, तदाधारेण संकलिते लुप्ता. उपोद्घाते च 
(पृ. ८६-९३) अकारादिक्रमेण द्रष्टुं शक्यन्ते। इदं चात्रावधेयस्‌-रामकण्ठादयः 
दौवाचार्या: सर्वेषामागमानां सममेव प्रामाण्यमङ्गीकुवन्ति । पूरव॑मीमांसायामर्थवादापर- 
नामधेयानां प्ररोचनादिवाक्यानां नहिनिन्देतिन्यायेन स्वार्थ प्रामाण्यं नाङ्गीक्रियते, 
किन्तु प्ररोचनावाक्यानि प्रवृत््यथंस्‌, निन्दावाक्यानि च निवृत्त्यर्थमुपादोयन्ते । भत 
एतादृशानां वाक्यानां प्रवृत्तिनिवृत्तिवाँ प्रयोजनम्ु, न तु स्वार्थ तात्पयंमिति नेतादृशानि 
वाक्यानि दृष्टा विमनायितव्यस्‌ । 

डॉ. एस. एन. दासगुप्तमहोदयेन महता परिश्रमेण पञ्चभागात्मको भारतीय- 
दर्शनानामितिहासग्रन्थः संदुब्धः। तत्र पञ्चमे भागे शेवदशंनस्यान्येरितिहासविद्ि- 
रकृतस्य विवरणं दुश्यते । किन्तु क्रमव्यत्यासादयो नैके दोषास्तत्र समवलोक्यन्ते । 
दक्षिणभारतीयमिदं दशंनमिति मिथ्या धारणा दोषागामेतेषां मूलमिति वकतुं शक्यते । 
अत एव प्राचीनानामर्वाचीनानां च सामग्रीणां संकरस्तत्र समजायत | दोषाणामेतेषां 
परिहारपूर्वकं शैत्रागमानामितिहासः प्रस्तूयेतेत धिया “शैव धर्म-दर्शन” इत्यभिधानः 
कश्चन ग्रन्थो हिन्दीभाषायां सज्जीक्रियेतेति वतंतेऽस्मदीयः संकल्प: । भगवान्‌ शिवोऽत्र 
शरणम्‌ । 

मूलग्रन्थ एव यदा त्रुटयः सन्ति, तदा तदाधारेण लिखितानां वाक्यावलीनां का 
कथेति सर्वमेतत्‌ सुविचायँव ग्राह्य सदसद्विवेकनिपुणेर्मनीषिभिः । अष्टाविशत्यागमेषु 
सवंषां महत्त्वं नास्तीति वचनमपि “मुखमस्तीति वक्तव्यं दशहस्ता हरीतकी” इत्याभाणक- 
मेव चरितार्थयति । पश्यन्तु नाम शेवागमाचार्येनिमितानु पढतित्रन्थात्‌ निबन्धग्रन्थांश्च, 
त्रमे सर्वेऽप्यागमाः श्रुतिसंमततया प्रमाणी क्रियन्ते । 


७ 


डॉ. "एस. एन. दासगुप्तमहोदयेन, डॉ. २क्णकान्तहाण्डीकीमहोदयेन च 
सवस्वग्रन्थेषु सिद्धान्तदोंवसिद्धान्तानां परिचयः प्राधान्येन भोजदेवकृततत्तवप्रकाश-कुमार- 
देवकृततात्पंदीपिकाख्यतद्वचाख्यानसाहाय्येन कृतः । अघोरशिवरामकण्ठव्याख्यान- 
सहितानामष्टप्रकरणग्रन्थानां तदा प्रकाशितत्वेऽपि किमर्थमाभ्यां विद्वद्भयामिमे ग्रन्था नोप- 


SS 


१, हिस्ट्री आफ इण्डियन फिलासफी, भा. ५, केस्त्रिज युनिवसिटी प्रेस, सन्‌ १९५५; अत्र- 
त्यानि १५९-१७२ पृष्ठानि द्रष्टव्यानि । अत्रत्येष्वन्येष्वपि प्रकरणेषु दासगु्तमहोदयेन 
दक्षिणशैवमतादिनाम्ना सिद्धान्तदौवदशंनं विवृतम्‌ । तत्सवं विपर्यस्तप्रायमिति नास्मभ्यं 
रोचते । 

२. यशस्तिलक एण्ड इण्डियन कल्चर, जीवराज जैन ग्रन्यमाला, शोलापुर, सन्‌ १९४९; 
अत्रत्यानि ३३४-३३७ पृष्ठानि द्रष्टव्यानि । 


( २० ) 


युक्ता इति न जानीमः। दासगुप्तमहोदयस्तत्वप्रकाशीयाऽघोरशिववृत्तिमातुकामवश्यमेव 
स्मरति । वस्तुतो द्वैतवादिनां सिद्धान्तशीवानां सिद्धान्ता अत्रैव याथातथ्येन व्याख्याताः । 
तत्तवप्रकाशस्य तद्वयाख्यायास्तात्पर्यंदीपिकायाश्च सिद्धान्तशैवीयग्रन्थान्तरापेक्षया 
प्रकृतिभिन्नेत्यस्मिन्‌ विषये क्रिमप्युक्तमस्माभिः' । पूर्वोक्तविद्वदृदयवचनसमालोचनमुखेन 
पुनरपि विचायंते । 

दासगुप्तमहोदयः कुमारोऽस्थिरचित्त इति तमाक्षिपति, कुमारेण प्रतिपादिताः 
सर्वे सिद्धान्ताः केषुचन पुराणेषु सामान्यतः, विशेषतश्च सूतसंहितायां पूवमेव व्याख्याता 
इति च स वदतिं। कुमारदेवः सूतसंहितां कापि नाम्ना नोद्धरति। अत्र श्रीकण्ठभाष्ये 
च सूतसंहितावचनानि प्रमाणीक्रियन्ते न वेति परीक्षणीयमास्ते। बाढं तेन वायवीय- 
संहिता नैकवारमुद्धृता । अन्यानि कानित्रन पुराणानि कूमंपुराणं तदन्तगंतामीश्वरगीतां 
च स सादरं स्मरति। मतङ्खमुगेनद्रादीनागमगरन्थांश्च स यथावसरं प्रमाणयति, किन्तु 
नाघोरशिवादिवत्‌ सार्वात्म्येन आगमाननुसरति । अघोरशिवादयो हि दाक्षिणात्या 
आचार्याः काइ्मीरिकैराचायँहुतवादिभिः क्षुण्णां पदवीमनुसरन्ति, मध्यदेशीयाश्च 
आचार्या तैकातम्येन तदनुयायिन इति वयं पूर्वमवोचाम* । एवं च केश्चन हेताद्वेत- 
वादिभिरद्वैतवादिभिश्च स्थापितां पुराणेषु प्रपञ्चसारप्रभृतिग्रन्थेषु च निदिशं निश्चितां 
परम्परां कुमारः स्वीये व्याख्यानेऽनुसरतीति तस्यास्थिरचिततत्वकथनं नेव प्रमाणानुमोदितं 
पश्यामः । 


सिद्धान्तशेवा देतवादिनः 


कुमारदेवस्य-- “न च शिवस्य परिणामित्वमिति वाच्यम्‌, विवतंवादाश्रयणात्‌ ' 
(पृ. ४३) इतीदृगूविधानि शाङ्कराद्रैतवादानुकारीणि वाक्यानि दुष्ट्वा डॉ. हाण्डीकी- 
महोदयः शैवदशंनं विवतंवादमनुसरतीति वक्ति, ईशानशिवगुरुदेनपद्धति च स्मरति । 
किन्त्वेतद्विभावनीयं यदेतादृशानि वाक्यानि तत्र दृष्ट्वैवाधो रशिवस्तत्त्वप्रकाशव्याख्याना- 
रम्मेऽदवैतवासनाविष्टैरित्यादिश्लोकं रचयति। वस्तुतो द्वेतवादिनः शेवा: सत्कायंवादिन 
इत्यसकृत्‌ स स्वीयासु वृत्तिषु सत्कार्यवादोऽयमस्माभि्विस्तरेण मृगेन्द्रवृत्तिदीपिकायाँ 
व्याख्यात इति कथयति । अतो नैव कुमारदेवव्याख्यानं सार्वात्म्येन सिद्धान्तशेवदर्शन- 
मनुकरोतीति विभावनीयं विपश्रिद्धिः । अग्रे तदेतत्‌ पुनः पुनः स्फुटीभविष्यति । 
हैतवादिनः सिद्धान्तशेवाः पतिपशुपाशाख्यस्य तत्त्वत्रयस्य सार्वात्म्येन पार्थक्यं 
मन्यन्ते । नैषामेक्यं कदापि भवितुमहंतीति तेषां निश्चितः सिद्धोन्तः। भत एव ते द्वैत- 
वादिनोऽभिधीयन्ते । नेयायिकादिवद्‌ माध्वा वैष्णवा अपि जीवात्मपरमात्मनोः शाश्वतिकं 
भेदमेवोररीकुरवन्ति । अतः सिद्धान्तश्ञैवग्रन्थानां तद्विपरोतं व्याख्यानं नैव परम्परां तदीया- 
मनुसरतीति नुनमवगन्तव्यम्‌ | बन्धमोक्षावत्र वास्तविको, न त्वद्वेतवादिनामागमाना- 
१. अत्रैव उपोद्घाते १०-१२ पृष्ठानि द्रष्टव्यानि । 
२. अत्रैव उपोद्घातीये ११-१२ पृष्ठे द्रष्टव्ये । 
३. अत्र कुमारः अपरे पुनर्माया च वस्तुरूपेत्येतद्वाक्यमत्यथा व्याचचक्षिरे” (पु. ४३) 
इत्येवं कस्यचन व्याख्याकारस्य मतं प्रस्तुवन्‌ वाक्यमेतल्लिखतीति ज्ञायते । 


(३६९९५१) 


मिव बौद्धानामिव वा विकल्पघटितो । मोक्ष प्रति प्रवतंमानस्य च जनस्य दीक्षैव मुख्य 
साधनम्‌ । कमंणो ज्ञानस्य योगस्य वा दीक्षाङ्गतयेव साधनत्वं न साक्षात्‌ । 


दीक्षा 


सत्स्वपि प्रसङ्गेषु दीक्षाविषये न किमप्युक्त कुमारदेवेन । स तस्मिन्‌ प्रसङ्ग 
(पृ. २३) कमंणो ज्ञानस्य वा चर्चा विधायैव विरमति। तद्विपरीतमघोरशिवः स्पष्टं 
वदति-- 'अत एव मलस्य द्रव्यत्वाच्चक्षुषः पटलादेरिव दौक्षाख्येनेश्वरव्यापारेण 
निवृत्तिः, न तु ज्ञानमात्रात्‌” (पृ. ३४) इति । रत्नत्रये स्मृतस्‌- 
सदाशिवपदं योगाच्चर्यातो वाऽथ दीक्षया । 
प्राप्यते चित्तभेदेन मोक्षो वाऽय चतुष्टयात्‌ ॥ ( इलो. १४७) 


इति मतङ्गपारमेश्वर(२९।६३)वचनमपि प्राधान्येन दीक्षाया एव मोक्षसाधनत्व- 
प्रतिपादकमिति सप्रमाणं साधयति सः, अत्र च--“दीक्षैव मोक्षदा पूंसां चिदभिव्यक्ति- 
कारिणी” इति षट्साहस्रिका(कालपादा)वचनं प्रमाणयति । “यथोक्तं कालपादादौ 
दीक्षयेत्‌ श्वपचानिति” इति मालिनोवारत्तिकेऽभिनवगुप्तेन (१।१९७) स्मृतं काल- 
पादावचनं साम्प्रतं मुद्रिते सार्धेत्रिशतिकालोत्तरे- तं विदित्वा महासेन श्वपचानपि 
दीक्षयेत्‌” (८।७) इत्येवमुपलभ्यते । 

दीक्षप्रसङ्गे सद्योज्योतिर्शिवाचायंः स्पष्ट भाषते मोक्षकारिकायाम्‌-- “दीक्षायां 
साधकत्वेन चतुर्णा वणिनामिह । अधिकारो गुरुत्वेन ब्राह्मणस्यैव कीतितः ||” 
(इलो-९९) इति। अपि च, नरेश्वरपरीक्षायाम्‌--“अनुज्ञाताश्च वेदोक्ताः शेवे वर्णाधमादय: | 
वेदस्यापि प्रमाणत्वे यत्नो$स्माभिरतः कृतः ॥” (३७६) इत्येवं वेदोक्तात्‌ *वर्णाश्रमा- 
चारात्‌ वेदांश्च प्रमाणत्वेनाङ्गीकरोति । इश्वरकतृंकत्वेन स वेदानां प्रामाण्यमूरीकरोति, 
कुमारश्रापौरुषेय्वेनेति तु २पूर्वमुक्तमेव । अत्र दौक्षाप्रसद्धे परमोक्षनिरासकारिकायां 
्रसङ्गान्तरेणोपक्षिप्तं वचनमेतद्‌ विरेषतोऽवधेयं व॒र्तते--“द्रव्यप्रिया भवन्तो वै ज्ञाता 
नेव गुणप्रियाः” (इलो ४३ ) इति | कि भविष्यति कदाचिन्मानवीया मतिर्गृणप्रिया ? 


शक्तिशिवो 


दीक्षा चेयं शक्तिपाताधीना । शक्तिपातश्वानुग्रहकरणं नाम शिवस्य कृत्यम्‌ । तत्र 
कोऽयं शिव इति जिज्ञासायामत्र पतिः शिव उक्तः। अत्र कुमारः शिवशब्देन जात्येक- 
वचनेन शिवत्वयोगिनां मन्त्र मन्त्रेश्वर-मन्त्रमहेश्वर-मुक्तातम-शक्ति-शिवानां सवाचकानां 
शिवतत्त्वप्राप्तिसाधनेन दीक्षादिनोपायकलापेन सह पतिपदार्थ संग्रह करोति । “मुक्ता- 


१. इदमेव तत्‌ कारणं येन सद्योज्योतिश्शिवाचायंस्य सिद्धान्ता नारदीयपुराणादिष्वद्धोकृता: । 
क्षेमराजेन च सिद्धान्तप्रियो लोक इति वदता भैरवाद्यागमेषु तदानीन्तनस्यापि लोकस्य 
वैरस्यं प्रकटीकृतम्‌ । अनेन लौकिकत्रेदिकोभयप्रियत्वं सिद्धान्तशास्त्रस्य सिद्धयति । 

२, अत्रैव उपोद्घातीयं १० पृष्ठं द्रष्टव्यम्‌ । 

¥ 


( ९९.) 


त्मानोईपि शिवाः किन्त्वेते यत्मसादतो मुक्ताः । सोऽनादिमुक्त एको विज्ञेयः पञ्चमन्त्र- 
तनुः ॥” इत्यादिना मुक्ताद्यपेक्षया पञ्चमन्त्रततुत्वं नाम शिवस्य वेलक्षण्यं प्रतिपाद्यते । 
भगवानवधूतसिद्धश्च -“परमशिव: सिद्धान्‌ प्रत्युपरताधिका रोः्प्यन्येष्वनुपरताधिकार: | 
सिद्धः पुनरेकान्तेन स्वेत एवोपरताधिकार इति भेदः” (पृ. २८ १) इत्येवं परमशिवस्य 
मुक्तात्मनश्च शिवस्य भेदं निदिशति । सततोदितः प्रभुः शान्त इत्यनेन च भगवतः शिवस्य 
सततोदितं (नित्योदितं) शान्तोदितं? चेत्यवस्थाद्वयं तथेव सूच्यते, यथा हि पाञ्च रात्रा- 
गमेषु परस्य व्यूहात्मनश्च भगवतो वासुदेवस्य नारायणस्य वा तदेतदूदशाद्वयं 
वर्ण्यमानमास्ते । लयभोगाधिकारभेदेन, शक्तोद्यक्त प्रवृत्तभेदेन, सकल-सकलनिष्कल- 
निष्कलस्वरूपमुखेन च तस्यावस्थात्रयवत्त्वमपि तत्र तत्र वर्ण्यते । जीवोन्मुखस्य 
शिवस्यावस्थात्रयमेतत्‌ । एवमेव शिवोन्मुखस्य जीवस्याप्यवस्थात्रयं) सांसिद्धिकादि- 
गुणत्रयं“ चोत्पद्यमानं शास्त्रेषु वण्यते | तदेतदग्रे भविष्यति । 


बिन्दुनादौ 


अत्रेदं विचारणीयम्‌--लब्धदीक्षः शिवसमतारूपां मुक्ति कामयमानो जीवः 
षडध्वशुद्धिमुखेन यदा प्रवतंते, तदा तत्त्वान्त:पातिनः शिवस्यापि षडध्वान्तर्भूततया 
तस्थापि क्रि शुद्धिरपेक्षिता, उत सर्वानुग्राहकः पञ्चमन्त्रतनुः शिवस्तद्धिन्न इति ? 
अत्राघोरशिवः शिवतत्त्वं जगदुराचार्या इति कारिकाव्याख्यायामाह-- एवंभूतमुपादान- 
रूपं महामायाख्यं शिवतत्त्वमाचार्या जगदुरिति। न त्वियमार्या परमशिवविषयतया 
तच्छक्तिविषयतया वा व्याख्येया, शिवादिपुथिव्पन्ततत्त्वलक्षणप्रस्तावे तत्त्वातीतयोस्तयो- 
रत्राप्रस्तुतत्वात्‌ । तयोरेव शिवतत्त्वरूपत्वेन शुद्धाध्वोपादानत्वाभ्युपगमे परिणामित्वा- 
दचेतनत्वादिदोषप्रसङ्गात्‌ । न च चिठ्विवर्ताभ्युपगमो युक्तः, सर्वप्रमाणसिद्धत्वेन जगतो5- 
सत्यत्वाभावात्‌, विवतंस्य चासत्यत्वाभ्युपगमात्‌, शिवतत्त्वसंज्ञाया बिन्द्वात्मनः कुण्डः 
लिन्याश्चित्समवायाभावेन परिग्रहशक्तित्वेन श्रवणाञ्च” (पु.४८) इति, अत्रेव पौष्करागम- 


१. “तत्र सततोदिताऽपरनामधेयया दशया युक्तः परवासुदेव इति, शान्तोदितया च दशया युक्तो 
व्यूहवासुदेव इत्युच्यते” इत्यादिना प्रतिपादितं परब्रह्मणो दशाद्ठयमस्माभिः सात्वतः 
संहिताया उपोद्घाते (पृ. २१-२३) निदशितमिति तत एव द्रष्टव्यम्‌ । 

२. भगवतः शिवस्यावस्थात्रयमेतन्मत ङ्गपारमेश्वरविद्यापादे तृतीयचतुर्थपटल्योविस्तरेण विवृतं 
द्रष्टव्यम्‌ । अत्रापि यथायथं निरूपितप्रायम्‌ । वौद्धमहायानशाखायां भगवतो बुद्धस्य 
घर्मसंभोगनिर्माणाख्यं कायत्रयमभ्युपगम्यते । कायत्रयमेतल्लयभोगाधिकारावस्थाभिरपि 
सूचयितुं शक्यते । 

३. शिवस्य जीवस्य चावस्थात्रयमेतदत्र नतिपूर्व: कृतवगं इति इलोकव्याख्यायाम्‌ (पृ. १ ३९), 
लुप्ता. उपो. च १३०,१३४-१३५ पृष्ठेषु द्रष्टव्यम्‌ । 

४. “सांसिद्धिकाश्च भावाः प्राकृतिका वैकृताश्च धर्माद्याः ` (का. ४३) इत्येवं सांख्यकारिकायां 
प्रदशिता धर्मादयो भावा उत्पद्यमाना जीवेषु-- 'सांसिद्धिका वैनयिकाः प्राकृताश्च 
भवन्त्यणोः' इत्यादिना मृगेन्द्रवचनप्रामाण्येनात्राऽपि वित्रृता विद्यन्ते (पृ. २१६) । 


६२३८) 


वेचनानि च स प्रमाणयति। नादोपादानत्वेनापि स महामायां सांधयति। अपिं 
चान्यत्र (पृ. ४५) उपादानं शरीराणां विद्याविद्येश्वरात्मनामिति वचनमुद्धृत्य नादादि- 
द्वारेण मन्त्रतन्त्राद्युत्पादकत्वमप्यस्याः श्रूयत इत्युक्त्वा शक्तेर्नादो भवेद्‌ बिन्दुरक्षरं मातृका 
तत इति मूगेन्द्रागमवचनं स्मारयति । शक्तितत्त्वव्याख्यानावसरे च--“अस्य बिन्दोयं 
आद्य उन्मेषः प्रथमः परिणामः शान्त्यादिभुवनात्मको नादात्मकश्च, तच्छक्तितत्त्व- 
मुच्यते” (पृ. ५०) इति वदन्‌ स शक्तिशिवशब्दौ बिन्दुनादवाचको साधयति। एवं च 
षडध्वशुद्धिप्रक्रियायां तत्त्वान्तःपातिनोः शिवशक्तिपर्याययोबिन्दुनादयोरेव शुद्धिरपेक्ष्यते, 
त तु तत्त्वातीतयोस्तयोरिति तस्प्रतिपादितः पन्थाः । “तत्त्वाध्वा च पदाध्वा च वर्णाध्वा 
भुवनात्मक्रः। मन्त्राध्वा च पदाध्वा च विशान्त्येकं परं शिवस्‌ ॥ अप्रमेयमनिर्देश्यस्‌'” 
इति च मूगेन्द्रक्रियापादवृतत्युदूतं स्वायम्भुवागमवचनस्‌ (पृ० १७४) | 

नादो बिन्दुरिति इलोकव्यास्य्रानावसरे शिवाख्यं तत्त्वमाश्निताविति पाठं स्वीक- 
रोति कुमारः । विद्येश्चरविद्यामन्त्राणां सदाशिवे वृत्तिमन्ये मन्यन्त इति मतं स खण्डः 
यति, सकलौ नादबिन्दू सदाशिवं तत्त्वमाश्रिताविति पाठान्तरं च प्रदशंयति। अघोर- 
शिवस्तु—“परबिन्दोः शिवतत्त्वत्वेन तत्कायंस्य सूक्ष्मनादस्य शक्तितत्वान्तर्भावेन चोक्त- 
त्वात्‌ सकलो बिन्दुरक्षरबिन्द्रात्मको नादश्च स्थूलध्वनिरूपः । द्वौ च सदाशिवतत्त्वान्तभूतो 
ज्ञेगो। विद्येश्ञानामनन्तादीनामीश्वरतत्त्वेऽन्तर्भावः । मन्त्राणां सप्तकोटिसंख्याकाचां 
वाचिकशब्दानां च व्योमव्याप्यादीनां विद्यानां® च कामिकाद्यष्टाविशतितन्त्राणां विद्या- 
तत्त्वऽनतर्भावः”' (पृ. ५३) इत्येवं कारिकामेनां व्याकरोति, “बिन्दोर्यो द्वितीयः प्रसरः 
परिणामः शक्तितत्त्वव्यवधानेन जायते तत्‌ सदाशिवतत्त्वमाहु:” (पृ. ५१) इति च 
सदाशिवतत्त्वस्य स्वरूपं प्रदर्शयति । 

पञ्चानां शुद्धतत्त्वानां क्रमः कल्पित इत्यस्यार्थस्य प्रतिपादिका पञ्चानामप्येषा- 
मिति कारिका प्रक्षिप्तेत्यघोरशिवो भाषते, तत्वं वस्तुत एकमिति कारिकां च परमशिव- 
प्रतिपादकतया योजयति । भोजदेवोऽत्र 'कल्पिताः' इति पदं प्रयुङ्क्त । कुमारदेव एवात्र 
भोजानुगुणः प्रतीयते । न स पञ्चानामिति कारिकां प्रक्षिप्तां मन्यते | अघोरशिवस्तु-- 
“ततश्चास्य शाक्तिव्यापारभेदादुपचारेण सदासिवादिभेदाः काल्पनिका एव, न ठु परः 
मार्थतः । अधिष्ठेप्स्य तु बिन्दोः शिवतत्त्वाद्यवस्थाभेदः सत्य एव” (पृ. ५५) इति ब्रूते, 
मृगेन्द्रपौष्करागमौ च प्रमाणयति। वस्तुतोऽत्र भोजराजस्तद्वयाख्याता कुमारश्च सिद्धान्त 
शेवागमंसिद्धान्तात्‌ प्रच्युताविव दुश्येते अभेदवादमिव स्थापयन्तौ | षडध्वशुदधिप्रक्रि- 
यायां क्रमः कश्चन आश्रीयते । स च शास्त्रेषु व्युत्क्रमेण (संहारक्रमेण) उपादीयते । 
“व्युक्नमेणोपनेयोञ्सौ शिवाय गमनं प्रति” इति हि स्वायम्भुवागमः। किञ्च, प्रलया- 
कलानां विज्ञानाकलानां च विद्याविद्येश्वरादिपदद्राप्तिः क्रमेणेव श्रूयते । “शुद्धेश्वनि शिवः 
कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभः” इति वचनानुसारं महामायामुपादानोकृत्य शिवः शुद्धा- 
ध्वानमनन्तश्च मायामुपादायाऽशुद्धध्वानं प्रवत॑यतीति च श्रते | एतत्सर्वंमसामञ्जस्य- 
मवलोबयैवाघो रशिवो हेतुप्रदशंतपुरस्सरं कारिकाया अस्याः प्रक्षिप्तत्वं साधयति (पृ. ५४) । 


१. स्त्रीदेवत्या मन्त्रा विद्यापदेनाभिधीयन्त इति शाक्तागमीया परिभाषा नात्राघोरशिवेन 
स्वीकृता । उचितं तु तदेव प्रतिभाति, प्रकरणानुरोधात्‌ । 


( २४ ) 


रंत्तत्र्‍ये बिन्दुशक्तिशिवाख्यानि त्रोणि तत्वानि वर्ण्यन्ते । तत्र शक्तिशिवौ तत्त्वा- 

तीतौ, बिन्दुश्च शिवतत्त्वपर इति व्याख्येयम्‌, “जायतेऽध्वा यतः शुद्धो वतंते यत्र लीयते। 
स बिन्दुः परनादाख्यो नादबिन्द्रणंकारणम्‌ ॥” (इलो. २२) इति तत्रेवोक्ते: | शिवः 
कर्ता शक्तिकरणको महामायामुपादाय जगत्‌ सृजत्यवति संहरतीति सुष्ठूक्त जायतेऽध्वा 
यतः शद्धो वतंते यत्र लीयत इति । बिन्द्वात्मकमेतत्‌ शिवतत्त्वं परनादाख्यम्‌ । तदुक्त 
रत्तत्रये--“शब्दतत्त्वमधोषा वाग्‌ ब्रह्म कुण्डलिनी धुवम्‌ ॥ विद्याशक्तिः परो नादो महा- 
मायेति देशिकैः। १बिन्दुरेवं समाख्यातो व्योमाऽनाहतमित्यपि ॥” (इलो. ७०-७१) 
इति । नादकारिकायामपि स एवमेव वणितः-“तत्सिद्धो नादः परः सुमङ्गला मालिनी 
महामाया ॥ समनाऽनाहतबिन्दुरघोषा वाग्‌ ब्रह्म कुण्डरिनीतत्त्वम्‌ । विद्याख्यं तत्त्व 
मित्युक्तं तैस्तैस्तदागमेष्वित्थम्‌ ॥” (इलो. १६-१७) इति। अनेन एकमेव तत्त्वं तेषु 
तेष्वागमेष तत्तच्चाम्ना प्रसिद्धयतीति सूच्यते । परनादाख्य एष २बिन्दुरेव नादबिन्द्रणं- 
कारणतया कालोत्तरादौ वर्णितः । “तत्र नादो नामाभिधेयबुद्धिहेतुबिन्दोः प्रथमभ्रसर- 
रूपः सूक्ष्मो नादश्चिन्तया रहितत्वेन श्रीमत्कालोत्तराद्यक्तः । बिन्दुश्च तत्कार्य मयूराण्ड- 
रसबिन्दुवदव्यपदेश्यः परामशंज्ञानरूपोऽक्षरबिन्दुस्तत्रेव सुक्ष्मत्वेनोक्त: | अणश्च वर्ण 
आकाशवायुप्रभवः श्रोत्रग्राह्म: स्थूलशब्द: । तदुक्तं तत्र-- स्थूल शब्द इति प्रोक्तं सूक्ष्मं 
चिन्तामयं भवेत्‌ । चिन्तया रहितं यत्तु तत्परं परिकीतितम्‌ ॥” (पृ. १५२) इत्येवमघोर- 
दि hI Si न ae 

१, विन्दोरस्य सूक्ष्मा, पश्यन्ती, मध्यमा, वैखरी चेति चतस्रोऽवस्था रत्नत्रये ७२-८५ इलोकेषु 
प्रतिपाद्यन्ते । तदनन्तरं च प्रोच्यते--'सैघा चतुविधा वृत्तिनिवृत्त्यादिकलाश्रयातू । 
पञ्चघा भिद्यते भूयः कलास्ता बिन्दुवृत्तयः ॥ (इलो. ८५-८६) इति । मतान्तरप्रदर्शनपूर्वंकं 
कृतो बिन्दुस्वरूपविमशों रत्नत्रये (इलो, १९६-१८२ ) एव द्रष्टव्यः । 

२. बिन्दुरयं प्रपञ्चसारे एवं वष्यंते--सा तत्संज्ञा चिन्मात्रा ज्योतिषः संनिधेस्तदा । 
विच्चिकीर्षुघंनीभूता क्वचिदभ्येति विन्दुताम्‌ ॥ कारेन भिद्यमानस्तु स बिन्दुभवति त्रिधा । 
स्थूलसूक्ष्मपरत्वेन तस्य त्रैविध्यमिष्यते ॥ स विन्दुनादबीजत्वभेदेन च निगद्यते । 
बिन्दोस्तस्माद्‌ भिद्यमानाद्‌ रवोऽव्यक्तात्मको भवेत्‌ । स रवः श्रृतिसम्पन्नः शब्दब्रह्मेति 
कथ्यते ॥” (१।४१-४३, ४४) इति । शारदातिलके तु--सच्चिदानन्दविभवात्‌ सक“ 
लात्‌ परमेश्वरात्‌ । आसीर्च्छाक्तस्ततो नादो नादाद्‌ बिन्दुसमुद्भवः ॥ परशाक्तिमयः साक्षात्‌ 
त्रिधाऽसौ भिद्यते पुनः । बिन्दुर्नादो बीजमिति तस्य भेदाः समीरिताः ॥ बिन्दुः 
शिवात्मको बीजं शाक्तिर्नादस्तयोमिथः । समवायः समाख्यातः सर्वागमविश्यारदैः ॥ रौद्री 
विन्दोस्ततो नादाज्ज्येछा, वीजादजायत । वामा, ताभ्यः समुत्पन्ना रद्रब्रह्मरमाधिपाः ॥ ` 
भिद्यमानात्‌ पराद्‌ विन्दोरव्यक्तात्मा रवोऽभवत्‌ ॥ शब्दब्रह्मेति तं प्राहुः सर्वागमः 
विशारदाः । शब्दब्रहोति शब्दार्थ शब्दमित्यपरे जगुः ॥'” चैतन्यं सवंभूतानां शब्द 
ब्रह्मेति मे मतिः ॥ तत्प्राप्य कुण्डलीरूपं प्राणिनां देहमध्यगम्‌ । वर्णात्मनाऽऽविर्भवति गद्य- 
पद्यादिभेदतः ॥ अथ बिन्दरात्मनः शम्भोः कालवन्धोः कलात्मनः । अजायत जगत्साक्षी 


सर्वव्यापी सदाशिवः ॥” (१।७-१०, ११-१२, १३-१५) अत्र बहु वक्तव्यमस्ति, किन्तु 
नाघुनाऽस्माभिः किमप्युच्यते । 


CR) 
शिवस्तद्विसपष्टयति | अत्र कारणबिन्दुतो भिन्नः कार्यबिन्दुः, परनादाञ्च भिन्नो नाद 
इति सूच्यते । नादश्चैषः-“बुद्धयस्मितामनोभ्यो विद्यातो रागतः कलायाश्च । मायापूं- 
शक्तिभ्यो नादोऽन्यो दुस्यते ध्वनिभ्योऽपि ॥” इत्यादिना नादकारिकायां वष्यंते । रत्नत्रये 
च-“शब्दराशिश्च बिन्दूत्यो बिन्दुर्नादादमावपि। बिन्दोरनाहतादेव कारणं शुद्धवर्त्मंनः ||” 
इत्येवं प्रकरणभेतदुपसं ह्वयते | “अनाहतबिन्दुरिति शुदधाध्वयोने मंहामायायाः संज्ञा” 
(पृ. १७८) इति चाघोरशिवो व्याकुरुते । 


पञ्चानामाद्यानां चिद्रूपतयाऽन्वय इति कारिकांशव्याख्यानावसरेऽघोरशिवः- 
“आद्यानां शुद्धानां पञ्चानां तत्त्वानां सवंज्ञत्वसवंकतुंत्वो पोद्ठरन हेतुत्वात्‌ चिद्रपतया 
चिदुपकारितयाअ्न्वयः । न तु तेषां चैतन्याभ्युपगमो युक्तः, अचेतनत्वस्य प्रागेव साधित- 
त्वात्‌” (पृ. १०२) इति भणति, बिन्द्वाख्यस्य शिवतत्त्वस्य स्वरूपनिूपणावसरे च 
- सः--“अथवा ज्ञानक्रिये अस्य न स्वभाव इति नडप्रश्लेषणाज्ञडरूपतया व्याख्येयमु, न 
तु ज्ञानस्वभावतया, उपादानत्वेन मुदादिवदचेतनत्वात्‌, ज्ञानस्व भावस्योपादानत्वा- 
योगातु” (पृ. ४७) इति । 


अघोरशिवमतालोचनम्‌ 


सवंस्यैतस्याघोरशिवेन बिन्दुनादादिपरतया योजितस्य शुद्धतत्वश्रकरणस्य वेश- 
यार्थ पू्वमस्माभिः प्रमातृसप्तकविचारः प्रस्तूयते । शिवः, मन्त्रमहेश्वरः, मत्त्रेश्वर:, मन्त्रः, 
विज्ञानाकलः, प्रलयाकलः, सक्रलश्चेति सप्त प्रमातारः कास्मीरिकेः देवे: केश्चत ' शाक्तेश्वा- 
चार्य: स्वीक्रियन्ते । शक्तिसमवेतः शिवः प्रथमः प्रमाता, सदाशिव एव मन्त्रमहेश्‍वर:, 
ईंद्वरो मस्त्रेश्‍वरः, शुद्धविद्या च मन्त्रपदाभिलप्या । मलमात्रयुक्तो विज्ञानाकलः, मलकमं 
युक्तः प्रलयाकलः, मलकमंमायाख्यपाशत्रयबद्धश्च सकळ इति सवं एते शब्दा "मन्त्रः 
महेशवरपदं विहाय विशेषशन्दार्थपूचि झासाहाय्येनात्र विभिन्नेषु प्रकरणेषु व्याख्याता 
दरष्टुं शक्यन्ते । 

मायाधिकारान्मुक्ताः प्रलयाकला विज्ञानकाश्च क्रमेण मन्त्र-मन्तरेश्वरत्वमेव न, 
शिवत्वमपि लभन्ते । मन्त्रमन्त्रेश्वराधिपतयोऽनन्तादयः क्रोषेशा मण्डलिनः शतरुद्राश्च 
क्रिमेते सर्वऽचेतना ज्ञानशून्याः ? नेत्येव प्रश्नस्योत्तरं स्यात । “'शुद्धेऽध्वनि शिवः 
कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः” ईति श्रूयते। तत्र शिवो महामायामुपादाय शुद्धसृष्टिम्‌, 
अनन्तश्च मायामाश्रित्याशुद्धसृष्टिमातनुत इत्यघो रशिवो5पि तत्र तत्र व्याकरोति । अतश्च 


-->>>>>>>> 


१. अभिनवगुप्तेन तन्त्रसारे नवमाह्लिके त एते वर्णिताः, प्रमातृसप्तकेष्वेकमित्यादिना च 
सुभगोदयवासनायां शिवानन्देन सूचिताः । 

२. “महेश्वरः, मन्त्रमहेश्वर इत्यथं: (पृ ३२) इत्यत्र प्रयुक्तो मन्त्रमहेश्वरशन्दो मन्त्रेश्व रस्या- 

नन्तस्य सूचकोऽभिप्रेतोऽचो रशिवस्य, न मन्त्रमहेश्वरस्य सदाशिवस्य । ' 'इश्ठरतत्त्वाभिता 

भन्त्रमहेश्वरत्वेनोच्यन्ते” (पृ. १२१ ) इत्येवं स स्वयमेव व्याचष्ठे, ' 'मननत्राणयो गि नो$ण व- | 

स्तत्पतयश्च मन्त्रेश्वरा मन्त्रमहेश्वरा उच्यन्ते ' (पू. ३३१) इति च। 


( २६ ) 
शुद्धाध्वप्रफरणमेतदघो रशिवेन व्याक्रुलीकृतमिव प्रतीयते | जडानां हि तेषां कथं प्रमातृं- 
कोटो प्रवेश: स्यात्‌ ? 
तत्त्वातीतौ शक्तिशिवौ स स्मरति (पृ. ४८)। तत्त्वान्तःपातिनावपि तौ स्यातास्‌ । 
षटत्रिशत्तत्वेषु शक्तिशिवयोरेव सर्वत्र परिगणनं विद्यते, न क्वापि बिन्दुनादयो:। 
“शब्दजातमक्षेषं तु धत्ते शर्वस्य वल्लभा । अर्थस्वरूपमखिलं धत्ते मुग्धेन्दुशेखरः |” 
इति वचनानुसारं शब्दात्मिका सृष्टिः शक्तितः, अर्थात्मिका च शिवादाविभेवतीति 
ज्ञायते | तत्र बिन्दोरर्थात्मिका, नादाच्च शब्दात्मिका सृष्टिः प्रवर्तत इति बिन्दुनादयोः 
शिवशक्तिस्वरूपत्वमङ्गीकर्तु शक्यते, किन्तु बिन्दुताददृष्टान्तेन शुद्धानां पञ्चानामपि 
तत्वानां जडत्व साधनं युक्त्यागमविरुद्धमेव । अथवा (पृ. ४७) इत्यादिना पक्षान्तरो- 
त्थापनेनाघोररिवस्यापि वैरस्यमत्र दुश्यत इव । 


त्रिविधाः षड्विधा वा पशवः 


पशुत्रयप्रकरणमपि व्याकुर्वेत्‌ स एवमाह-परिपक्वमलाच्‌ सकलानाचार्यमूर्तिस्थः 
शिवः शक्तिपातमहिम्ना परे तत्त्वे योजयति, शेषांश्चाष्टादशाधिकशतसंख्याकान्‌ मन्त्रे 
शानु* विधत्ते। प्रल्याक्रलेषु येषां मलकमंणी पक्वे ते मुच्यन्ते, अन्ये संसरन्ति । तेषु 
काँश्चनानुगृह्य महेशवरस्तेभ्यो भुवनपतित्वं वितरति । विज्ञानाकलेषु शिवोऽष्टावनन्ता- 
दीन्‌ विद्येशत्वे नियोजयति, अन्यांश्च सप्तकोटिसंख्याकान्‌ मन्त्रान्‌ विधत्ते। अत्र 
शुद्धतत्त्वान्तःपातिनां शिवप्रेयेत्वमितरेषां चानन्तेशप्रयोज्यत्वमभिमतम्‌, २“ 'गृह्याति- 
गुह्यगृह्यतरपवित्रस्थाण्वाख्यपञ्चाष्टकादीनां भुवनपतीनामनन्तनियुक्तत्वेनेव श्रुतेः” 
(पृ. ३१) इत्यघोरशिवकथनातु । तत्र— 2१ 
तत्राष्टौ मण्डलिनः क्रोधाद्यास्तत्समाश्च वीरेश: । 
श्रीकण्ठः शतरुद्रा: शतमित्यष्टादशाभ्यधिकस्‌ ॥ 
यति सकलानामनन्तनियोज्यानामष्टादशाधिकशतसंख्याकानां भवनाधिपतीनां भेदाः 
शर । तेषु--मण्डलिनोष्टौ "कलामस्तकवासिनो गहनेशादयः” (पू. २२), 
तत्र मण्डलिनोऽष्टी कलामस्तकस्थाः ।”“मण्डलाधिपतिभ्यो यस्तत्त्वमार्ग: प्रतिष्ठितः” 


अ--->>>>>>>>>>><>>>><-:>>>>< 


१ सौन्दयंलहर्या अरुणामोदिन्यां व्याख्यायां वायुसंहितावचनत्वेनोद्धतम्‌ (पृ. ३०) । 

२. “मत्त्रमत्त्रेश्वरयो: पश्चादुत्पत्तर्मायागर्भाधिका रित्वादधोभावेप्येषामाचार्यादिवत्‌ पश्चनुग्रहाय 
मन्त्रप्रयोजनकत्वान्मन्त्रश्वरत्वम्‌ । न त्वनन्तादीनामिव मन्त्रेभ्य ऊर्घ्वं स्थितत्वात्‌” 
(पृ. २६२) इत्यघोरशिवः । ) 

३. गुह्याष्टक-अतिगु ह्यष्टक-गृह्याद्गुह्यतराष्टक-पवित्राष्टक-स्थाण्वष्टकभवनानि स्वच्छन्दतन्त्रे 
(१० 1८५३-८९२) विवृतानि द्रष्टव्यानि । पञ्चाष्टकभुवनान्येतानि भोगका रिकायामपि 
(इलो. ११३) स्मयंन्ते । र 

४. कलामस्तकस्था गहनेशादयो मण्डलिनस्तत्रैव (१०1११ २४) नाम्ना निदिष्टा: । 


९ ७ ॥] क्रोधाष्टकना 


( २७ ) 


१२७) › “क्रोधेश आदी यस्याष्टकस्य १श्रीकण्ठमहितस्य” (पुः २६२) इत्येवं क्रोधेशादय:, 
वीरेशो वीरभद्रः शतरुद्राधिष्ठाता” (पृ. ३२, १२७), “शतरुद्राणां ब्रह्माण्डधारकाणा- 
मधिष्ठाता वीरभद्रः” (पृ. २३१), “वीरभद्रादीनां मार्यागर्भाधिकारित्वात्‌ सकलत्वाच्च 
्रह्मादिवन्मायातत्त्वादधः कलादिभुवनेष्ववस्थितिः” (पृ. २६२), “शेषास्त्वप्रधाना 
विद्येशा वी रभद्ररुद्वादयः |'''सूक्ष्मादीनां च मन्त्राणां च तदीशानामपि वीरभद्रादीना- 
मनन्तोपरमकाल एव सर्वेषां युगपच्छिवसमता परा मुक्तिः” (पृ. २६४) इत्येवं वीर- 
भद्रः, “श्रीकण्ठो १गुणतत्त्वनिलयोऽधस्तनभुवनादेशच कर्ता” (पृ. ३२, १२७) इति 
श्रीकण्ठः, “शतरुद्रास्तु ब्रह्माण्डधारकाः' (पृ. ३२), “शतभवाः शतरुद्रा ब्रह्माण्डः 
धारकाः” (पृ. १२७) इति च शतरुद्रा अत्रैव व्याख्याताः । शतरुद्राणां' नामान्यत्रैव 
(पु. १७-१८) कुमारदेवोद्वृतगुरुदेवपद्धतिवचनेषु द्रष्टव्यानि । श्रीकण्ठादीनां गहनेशा- 
दोनां च तत्तद्धवनपतीनाँ नामानि *तत्त्रयात्रायां संक्षेपेण, ४स्वच्छन्दतन्त्रे च 
विस्तरेण द्रष्टव्यानि | एतेषां च गौणं मन्त्रेश्व रत्वम्‌, “अनुग्रहाय जन्तूनां मन्त्राणां हि 
प्रयोजकाः । एते मन्त्रेरवरास्तस्मान्न मन्त्रोध्वंव्यवस्थितेः ॥” इति मोक्षक्रारिकवचनात्‌ । 
“त्थं मन्त्रमन्त्रेश्वरयोः पश्चादुतपत्ेर्मायागर्भाधिकारित्वादधो भागेऽपयेषामाचार्यादिवत्‌ 
पइ्वनुग्रहाय मन्त्रप्रयोजकत्वान्मन्त्रेश्व रत्वम्‌, न त्वनन्तादीनामिव सन्त्रेभ्य ऊध्त्रं स्थित 
त्वात्‌” (पृ. २६२) इति हि तत्राघो रशिवव्याख्यानम्‌ । 
गुह्यातिगृह्यगुह्यतरपवित्रस्थाण्वाख्यपञ्चाष्टकादीनां भुवनपतीनामनन्तनियोज्य- 
त्वमधुनेवाघोरशिवप्रामाण्येन (पृ. ३१) सूचितम्‌ । मोक्षकारिकाव्याख्यायामपि स 
बक्ति--''तन्मात्राद्यहङ्ारान्ते चाध्वनि गुह्यातिगुह्यगुह्यतरपवित्रस्थाण्वाख्यानि पञ्चा- 
कानि भुवनानां स्थितानि” (पृ. २३१) इति। “महेश्वर एतेषां भुवनानामाधिपत्यं 
प्रलयाकलेभ्यो वितरतीति व्याकुरुते भोजदेववचनमधोरशिवः (इलो. १२) । एतेषां 
भुवनानामप्यवस्थितिस्तन्त्रयात्राणां स्वच्छन्दतन्त्रे च द्रष्टं शक्यते । तेन सकलेभ्यः 


“लि क्‍3++++ 


१. श्रीकण्ठाष्टकं च तत्रैव (१०।९८२-९८३) दृश्यते । 

२. श्रीकण्ठ इति नाम्ना च कैलाशनिलयस्तथा । 
शर्वाद्याभिश्व तनुभिरष्टाभि्व्याप्य तिष्ठति।। (१०।१३५०) 

३. अत्र बलोऽतिबलञ्चेति नामद्वयं दृश्यते । विश्वामित्रश्च दाशरथये रामाय बलामतिबलां 

` च्चेति विद्याद्वयं प्रयच्छति (वाल्मीकिरामायणे बालकाण्डे २२ सर्गो द्रष्टव्यः ) । किमत्र 
बतंते कोऽपि संबन्धः ? 

४, तत्रत्ये २६-२७ पृष्ठे द्रष्टव्ये । 

५, स्वच्छन्दतन्त्रस्य भुवनाध्वनिरूपके दशमे पटले सिद्धान्तिसंमतानां चतुविशात्युत्तरशतद्वय- 
भवनानां विस्तरेण विवरणं दृश्यते। कैरणे च विद्यापादे (८९-१४११ तानि संक्षेपेण 
सूचितानि । मालिनीविजये (१।३७) तु भुवनानां सकलानां संख्या5ष्टादशोत्तरशतमेव 
सूचिता, वर्णितानि च तानि पञ्चमाधिकारे । 


६. पु. २५, २ टिप्पणी द्रष्टव्या । 


( २८ ) 


प्रलयाकलानां स्थितिरधस्तादित्यायाति, सकलानामष्टादशोत्तरशतभृवनाधिपतीनामङ्गी- 
कारात्‌ । “श्रीपूवंशास्त्रे च मन्त्रमहेशवराणां विज्ञानाकलाः, मन्त्रेश्वराणों सकला 
उपादानत्वेनोक्ता इति पारिशेष्यान्मन्त्राणां प्रलयाकलो पादानत्वं सिद्धम्‌” (९।१४१) इति 


वदत्‌ तन्त्रालोकविवेककारो जयरथोऽपि मतमेतत्‌ समर्थयतीव । 


कुमारस्तु प्रलयाकलानष्टादशोत्तरशतभुवनाधिपतीन ङ्गीकुर्ते, न सकलानु। 
सकलास्तु पु्ष्वकदेहयुताः संसरन्तीति स आह। तेनोद्धतानि सिद्धान्तहृदयवचनानि 
तद्वयाख्यामेव समर्थयन्ति, किन्तु तत्रेव निदशितानि रेवरहस्यवचनानि श्रीमतोऽघोर- 
हिवस्य व्याख्यानं पोषयन्ति | मोक्षकारिकायां चानन्तादयोऽष्टौ मन्त्रेश्‍वराः, सप्तकोटि- 
संख्याका मन्त्राः, अष्टादशोत्तरश तभुवनाधिपतयश्च मण्डल्यादयो यद्यपि वर्ण्यन्ते, किन्तु 
तेषां विज्ञानाकलप्रभृतिभ्यो न कोऽपि सम्बन्धः प्रदशितः। प्रसङ्गेऽस्मिन्‌ मन्त्रमहेशवरस्य 
सदाशिवाख्यस्य कुत्रापि चर्चा नास्ति। रत्नत्रयकारः श्रीकण्ठस्तु—“ उत्ती णंमायाम्बु- 
धयो भग्नकर्ममहार्गलाः । अप्राप्तशिवधामानस्त्रिधा विज्ञानकेवला: ॥” (इलो. २३) 
इति, “विज्ञानकेवलास्त्रेधा” (इलो. १४१) इति त्रिविधान्‌ विज्ञानाकलान्‌ सदाशिवे- 
इवरमन्त्राख्यान्‌ वर्णयति | “विद्या विद्याधिपतयः पशुपूर्वा: सदाशिवाः” (हलो. २४) 
इति स्पष्टोक्ती सत्यामप्यघोरशिवो5मुं कछोक॑ सकर-प्रलयाकल-विज्ञानाकलपरकतया 
योजयति, तन्नास्मभ्यं रोचते । 


विषयोऽयं सद्योज्योतिषा तत्त्वसंग्रहेऽपि निबद्धः । प्रकरणमेतद्‌ व्याकुरवच्तघो र- 
शिव:--“अत्र च विज्ञानकेवलाचष्टौ बोधयामास पुद्गलानिति श्रुतेः शुद्धाध्वर्वातत्वाच्च 
विज्ञानाकलानां मध्यात्‌ परिपववमलानामेव तत्पाकतारतम्यवशाद्‌ विद्येश्वरत्वे 
मन्त्रेश्वरत्वे च नियोगः, अपरमन्त्रेशवरत्वेऽशुद्धाध्ववतित्वादपक्वमलानां प्रलयाकलाना- 
मेवेति मन्तव्यम्‌’ (पृ १२७) इत्येवं प्रलयाकलानामपरमन्त्रेश्वरत्वम्‌, विज्ञानाकलानां 
च परमन्त्रेश्वरत्वं साधयति । मन्त्रपदं स॒ एवं तत्रैव व्याकरोति “मन्त्रशन्दश्चात्र 
“मनन सर्वेवेदित्वं त्राणं संसार्यतुग्रहः । मननत्राणधर्मित्वान्मन्त्र इत्यभिधीयते ॥” इति 
श्रुतेः शिवशक्तितदनुगृहीतेषु च वतंते। उपचारात्तु वाचकशब्दानां मन्त्रत्वमिति 
वक्ष्यामः । निमंलत्वाच्च प्रकाशितज्ञानक्रिया एते मननादिधमंयोगाच्छुद्धविद्यातत्वाश्षित- 
त्वाच्च रौरवादौ शैवशास्त्रे मन्त्रतत्त्वमित्युच्यन्ते” (पृ. १२७) इति । अत्र स्पष्टमेवानन्तेश- 
प्रभृतीनां विज्ञानाकलानां मन्त्रेइवरत्वं मन्त्रत्वं च, अष्टादशोत्तरशतसंख्याकानां प्रलया- 


कलानामपरमन्त्रेशत्व भुवनाधिपतित्वं च प्रतिपाद्यते । स्पष्टमेवेतदघोरशिवस्य व्याख्यानं 
पूर्वव्याख्यानतो विपरीतभ्‌ । 


अत्राघोरशिवेन मन्त्रेशवरा एव मन्त्रमहेरवरा उक्ताः, मन्त्राद्यात्मक्रशब्दोपादान- ४ 


तया विद्येसवरादीनां देहेन्द्रियाद्याधारभूतशुद्धाध्वभुवनोपादानत्वेन च कुण्डलिन्याख्या 
महामाया तेन साधिता (पृ. १३१) । वस्तुतस्तु सदाशिवतत्त्वमेव मन्त्रमहेश्वरपद- 
भागित्यवगन्तव्यस्‌ । महामायापदेनापि तदभिलूपितुं शक्‍यते। एवं च मन्त्रमहेरवर: 
सदाशिवः, मन्त्रेशवरा अनन्तादय ईश्वरपदभाजः, मन्त्रा विद्याश्च सप्तकोटिसंख्याका इति 
त्रिविधा विज्ञानकेवलाः, पृथिव्यादिकलातत्त्वपयेन्तानां भुवनानामधिपतथः शतरुद्रा” 


( २९ ) 


दयश्च प्रलयाकला इत्येव पक्षो$स्माकमुचित: प्रतिभाति। पक्र्वमलाइच सकला 


हिरण्यगर्भादयः, सनकाद्या योगिनः, आचार्या देवाइच भवन्तीति सिद्धान्तहृदयप्रदशितः 
पन्थाः । 


पञ्चकृत्यानि 


इदं च मन्त्रमन्त्रेश्‍वराख्यानं मोक्षकारिकायामपि ७२-९३ ऋछोकेषु दृश्यते । अन्ते 
तत्र सद्योज्योतिरिशिवाचार्यो भणति— 


सूक्ष्मादिनायकोऽनन्तः स तद्युक्तः शिवेरितः। 

उत्पत्तिस्थितिसंहारसं रोधानुग्रहार्थकृत्‌ ॥ (इलो. ८७) 

सृष्टयादिपञ्चकर्माणि कृत्वाऽनन्तेश्वरस्ततः | 

पारतन्त्र्याद्‌ विनिमुक्त: प्राप्नोति पतितुल्यताम्‌ ॥ (श्लो. ९४) 
अनेन शिववदनन्तस्यापि पञ्चक्कृत्यसम्पादकत्वं ज्ञायते। “विद्येश्वराणां च पञ्चविधः 
कृत्याधिकारित्वात्‌” (पृ . १५२) इत्यघोरशिवोऽपि व्याख्यातवान्‌ रत्नत्रयपरीक्षायाम्‌ । 
तानि च पञ्चङृत्यानि\ सृष्टि-स्थिति-संहार-तिरोभाव-अनुग्रहाख्यानि रेवागमेषु 
प्रसिद्ानि। रौरवागमसिद्धानि च तानीमानि सन्ति--“सृष्टिसंरक्षणादानभवा- 
नुग्रहकारिण:” (१।१५) इति। अत्र सृष्टिस्थाने स्थितिरिति, भवस्थाने च भाव 
इति पाठी दृश्येते। तौ नाङ्गीकार्यो। संरक्षणशन्दोऽत्र स्थितेः; आदानशन्दश्च 
संहारस्य वाचकः । भवशब्दो जन्ममृत्युपरम्परां सूचयन्‌ तिरोधानं व्यञ्जयति | एवं च 
रौरवागमप्रदशितेषु पञ्चकृत्येषु नामभेदं विहाय नाथं किञ्चन वेपरीत्यमिति 
विभावनीयम्‌ । 

कुमारदेवः सगंपदं व्याकुर्वन्‌--“स सगं: पञ्चविधः, भावतत्तवभुवनभूतप्रत्ययात्म- 

सुज्यस्य पञ्चविधत्वात्‌” (पृ. २५) इति वक्ति, रेवरहस्यवचनं च प्रमाणयति। 
तत्र तत्त्वात्मिका, भुवनाख्या, (पञ्च)भूतात्मिका च सृष्टिः प्रसिद्धेव । भावसगंः प्रत्यय- 
सर्गश्च सांख्यदशंने प्रसिद्धः, शैवागमेष्वपि तत्र तत्र वैशद्येन वित्रियत इति सत्यमाह 
कुमारदेवः सृष्टेः पाञ्चविध्यस्‌ । 


अण्डचतुष्टयात्मिका सृष्टिः 
तत्र चतु्िशत्युत्तरशतद्वयभुवनात्मिक्रा सृष्टिः शैवशास्त्रेष्वण्डचतुष्टयात्मिका 
वर्ण्यते । तदुक्तं परमार्थंसारे- 
निजशक्तिवैभवभरादण्डचतुष्टयमिदं विभागेन | 
शक्तिर्माया प्रकृति: पृथ्वी चेति प्रभावितं प्रभुणा ॥ (श्लो. ४) इति | 


विशेषजिज्ञासुभिरत्रत्यं योगराजीयं व्याख्यानं द्रष्टव्यम्‌ | शक्तिपदं चात्र महामायापर 
मन्तव्यस्‌ । पृथिव्यण्डे सन्त्यष्टोत्तरशतं भुवनानीति तेषां विस्तरोऽप्यन्यत् द्रष्टव्यः | 


१, सात्वतसंहिताया उपोद्घाते ३१ पृष्ठस्था द्वितीयां टिप्पणीं पश्यत । 
५ 


( ३० ) 


गुणतत्वस्य प्रकृतेश्व पृथक, पृथग्‌ विवरणं दृश्यत इति प्रकृत्यण्डविषये सोऽयं विचारणीयो 
विषयः । “अव्यक्ताद्‌ गुणतत्त्वं प्रख्याव्यापारनियमरूपमिह, त्रय एव गुणास्त्विह येषां - 
संभूतिरव्यक्तात्‌, महतश्च गुणत्रयाज्जन्म” इत्यादिभिर्वंचनेरव्यक्ताद्‌ गुणत्रयस्य, गुण- 
त्रयाच्च महत्तत्त्वस्य जन्मेति ज्ञायते। गुणा एव प्रधानाख्यया नित्यत्वेन स्थिता इति 
सांख्यमतमत्र निरस्यते, त्रयो गुणास्तथाप्येकं तत्वमिति च भण्यते | ननु ्रकृतेर्गृणत्रयस्य, 
गुणत्रयाच्च महतो जन्म चेत्‌ तत्त्वसंख्यायां १बुद्धिरनिवार्येति चेन्न, अविभागो हि 
गुणानामाधारे क्ष्मादिभागवदवश्यमित्यादिना वचनेन सद्योज्योतिषा तस्य समाहि- 
तत्वात्‌ । “क्ष्मादिभागानां घटादिरूपाणां यथा पृथिव्यात्मक आधारेऽवश्यमविभागो 
भवति, एवं सत्त्वादीनामपि गुणभागानां कस्मिश्चिदाधारेऽवश्यमविभागो विज्ञेयः | तत- 
स्तस्याविभागस्य य आधारस्तदव्यक्तम्‌” (पु. ११९) इति हि तत्राघोरशिवो भाषते । एवं 
च नात्र तत्वसंख्याव्यतिक्रमः। एकमेव तत््वमनभिव्यक्तगुणमव्यक्तनाम्ना, व्यक्तं च सद्‌ 
गुणत्रयनाम्नोच्यत इति तदभिप्रायः । अत एवोच्यते-यस्मात्‌ प्रकृतिगुणानां नात्यन्तं 
वस्तुतो भेद इति । प्रङ्तिश्चात्र सांख्यवञ्च नित्या, किन्तु मायातः कलातो वा तस्यो- 
त्पत्तिरिह स्वीक्रियते । कुमारदेवश्च-'“अव्यक्तगुणतत्त्वयोरत्यन्तभेदाभावान्न च तत्त्वाधि- 
क्यम्‌” (पु. ४६) इति स्पष्टमेवाह । एवं च जलतत्त्वतः प्रकृतितत्त्वपयंन्तं वतंते प्रवृत्तिः 
प्रकृत्याख्यस्याण्डस्य । 

तत उपरि वतंते मायाण्डं नियतितत्त्वतो मायातत्त्वपर्यन्त॑ विततस्‌ । माया 
च वस्तुरूपा मूलं विश्वस्य नित्या सा, कलादीनां तस्वानामविवेको माया, मायोपादान- 
मिष्यते सूक्ष्मा | एका नित्या व्यापिन्यनादिनिधना शिवासक्ता, विङ्गतेः परतो माया 
नित्या विम्वी ह्यचेतना चेका । सर्गस्थितिविलयानामाधारः कारणं च सा जगतः ॥, 
मायातत्त्वं चिता विहीनं च, मायातत्त्वं जगट्टीजमविनाइ्यव्ययात्मकमित्यादिना लक्षिता 
माया पुंसो ज्ञकतुंताथ मायातस्तत्त्वपज्चकं भवति, "अव्यक्तं मायातः, नानाविधः 
शक्तिमयी सा जनयति कालतत्त्वमेवादौ, मायातो नियतिः, मायातस्तदनु कला. कला 
च मायाजा, कला चेति चकारात्‌ कालनियती च मायासमुत्पन्ने इत्येवं कलाकालादीना- 
मृत्पादयित्री विद्यते । माया चेषाऽनन्तनाथेन क्षोभिता कलादिक्षितिपर्यन्तं तत्त्वजातं 
सूते। एषा च क्षीरदधिन्यायेन न सर्वात्मना परिणाममेति, किन्तु घृतकीटन्यायेनेक 
देशेन । माथा पुरुषः शिव इत्येतत्त्रितयं महार्थंसंहारेऽवशिष्यते, शम्भुः पुरुषो माया 
नित्यं विभु कतुंशक्तियुक्त॑ च । सुप्तेऽपि विकृतिजाते त्रितयं जागति तत्वानास्‌ ||, 
शिवपुरुषावतिसंख्यौ प्रसवविहीनौ चिता समेतौ च | एकं प्रसवित्वयुतं मायातत्त्वं चिता 
विहीनं च ॥” इत्यादिना च मायापुरुषशिवानां साधम्यंवेधम्ये निरूप्येते । तत्र सृष्टिः 


१. नवैकादशेत्यादिके श्रीमद्भागवतीये पद्ये गुणत्रयं पृथक्‌ परिगण्याष्टार्विशतिसंख्याकानि 
त्वानि प्रतिपाद्यन्ते । अस्मदीयायां तन्त्रयात्रायां “कति तत्त्वानि’ इति शीर्षको नित्रन्धो 
द्रष्टव्यः (पृ. ४) । अग्रिमा ३२ पृष्ठस्था २ संख्याका टिप्पणी चात्र द्रष्टव्या । 

२. अभिनवगुप्तस्तु--“मायातोऽव्यक्तकलयोरिति रौरवसंग्रहे श्रीपूर्वे तुं कलातत्त्वादव्यक्तमिति 
कथ्यते ॥” (९।४:-४१) इत्याह । तथैव सप्रमाण व्याकुरुते जयरथः (पु. ४१,१७४) । 


(९२७७) 


काले शिवस्य सुष्ट्यादिकरणपुवंकमात्मनां भोगभोजनात्मक:, मायायाश्च भोगसाधने- 
कलादुत्पादनततयोषणात्मक:, पश्चात्मनां च भोग्यभोगरूपो व्यापार इति च त्रयाणामेतेषां 
व्यापारभेदा निरुच्यन्ते | 

“मायेव कारणं शुद्धाशुद्धयोमंलकमंणो: | अशुद्धयोरशुद्धेव माया5तो द्विविधा 
मता ॥” अत्राशुद्धा मायाःनुपदं व्याख्याता । शुद्धा च माया महामायापदोपात्ता । शुद्धानि 
पञ्चतत्त्वानि सन्ति महामायाण्डान्तगंतानि, यद्धि शक्त्यण्डनाम्ना परमार्थसारे प्रोक्तम्‌ । 
रत्नत्रये (इलो. १५५-१५८) स्थूला, सूक्ष्मा, परा चेति त्रिविधा महामाया प्रदशिता । 
तत्र स्थूला गुणात्मिका बुद्यादिभोगजननी । सा पुरुषस्य प्रकृतिः। प्रकृतिमपि तस्यैव 
स्थूलमवस्थान्तरमाहुरित्यघोरशिवः। सूक्ष्मा कलादितत््वानामविभागस्वरूपिणी । सा 
मायाभिधा जननी मोहिनी सर्वाशुद्धाध्वकारणं च । मन्त्रयोनिः परा माया नित्या 
कुण्डलिनी । सा विद्याविद्येश्वराणां शरीराणामुपादानमिति। अत्र शुद्धतत्तवानामुपादानं 
महामाया, शुद्धाशुद्धानां माथा, भशुद्धानां च प्रकृतिरित्येकमेव तत्त्वमाधारभेदातु 
स्थूलसूक्ष्मपराख्य़ां लभते। अचैतन्ये सत्युपादानत्वमेषां सामान्यो धमं इत्यौप- 
चारिकमेकत्वमेतेषां वक्तुं शक्यते, किन्तु नित्यत्वानित्यत्वप्रवतंकत्वादीनां लक्षणानां 
भेदात्‌ सिद्धान्तिनस्त्रयाणामेषां तत्त्वानां भिन्नत्वमेवा ङ्गोकुर्वेन्ति । बिन्दुपरनादापरपर्या- 
याया महामायायाः स्वरूपं पुर्वमेव विवेचितम्‌ । तदिदं पञ्चविधं सगंमण्डचतुष्टयं च 
भगवानु परमशिवो जोवस्य भोगमोक्षार्थं विधत्त इति जीवात्मनः स्वरूपं प्रविविच्यते । 


भोगमोक्षोन्सुखो जोवात्सा 


झिवोन्मुखस्य जोवात्मनोऽवस्थात्रयगुणत्रयादिकं निदर्शितमु । भोगोन्मुखो 
जीवात्मा चात्र भणुःपशु-पुदगल-पुरुषप्रभृतिभिः राब्देव्यंवाह्मियते । अस्य च--' 'किञ्चि- 
त्कतुंत्वादिनाऽणुत्वस्‌, न परमाणुवदवस्थानात्‌” (पृ. १६) इति कुमारः । भणवो जीवाः 
पाशबद्धत्वातु पशव उच्यन्ते । एते च पशवस्त्रिविधा इति पूर्वमेव प्रदर्शितम्‌ । पशुशब्दो 
मळत्रयवाचकतयाऽपि श्रीमद्रौरवादौ दृश्यते । परमोक्षनिरासकारिकाव्यास्यायां राम- 
कण्ठः “अनुग्रहतिरोभावौ द्वौ पाशो तु सदाशिवे” इति, “पशुराद्यः सदाशिवः” 
(षृ. २८२) इति च वक्ति। अतः पाशयुक्तत्वात्‌ सदाशिवोऽप्याद्यः पशुरिति ज्ञातव्यम्‌ । 
“सदाशिवश्चात्राधिकारावस्थः शिव एव” (पु. १५३) इति च रत्वत्रयोल्लेखिन्यामघोर- 
शिवः प्राह । पुद्गला मलयुक्तात्मान उच्यन्ते । मन्त्रेश्वराननन्तादीननुगृह्वाति पुदुगला- 
निति मोक्षकारिकावचनेन मन्त्रेश्वरा अनन्तादयोऽपि पुद्गला उच्यन्ते, किन्तु तत्रेव-- 
“सृष्ट्यादिपळचकर्माणि कृत्वाऽनन्तेश्वरस्ततः । पारतन्त्र्याद्‌ विनिमुक्तः प्राप्तोति पतितुल्य- 
ताम ॥” इत्यपि स एवाह। पतितुल्यः पशुरेव `कालनियतिकलाविद्यारागास्यैः 


१. कूमारदेवोऽमुमेव क्रमं स्वीकरोति । अघोरशिवस्तु-- ननु श्रीमन्मतङ्गादौ कलाविद्या- 
रागेम्योऽनन्त रमस्य व्यापारः श्रूयते ? सत्यम्‌, कालादीनामुत्तरोत्तरस्यैव तत्र प्रवृत्तिक्रमो 
दशितः, अत्र तु सृष्टिक्रम इत्यविरोघः'' (पु. ७४) इत्याह । “विद्या रागोऽथ नियतिः 
कालव्चैतच्चतुष्टयम्‌ । कलाकाय॑म्‌”'(९।२०३), “माया कला रागविद्ये कालो नियतिरेव च । 


( ३२ ) 


पञ्चक्रञ्चुकेयंदाऽऽवृतो भवति, तदा पुरुषाख्यतां "लभते तत्वेषु गणना च। अतं 
एवाहाघोरशिवः-' 'कलादिप=वतत्त्वोपबृं हितोऽणुर्भोवतृत्वेद पुंस्तत्त्वनिदशं यातिः। न तु 
परमार्थंतस्तस्य तत्त्वं भुवनाधारत्वं च विद्यते । अत एव तद्भुवनानां रागतत्त्व एव 
स्थितिरित्युक्तं श्रीमन्मतङ्गादौ" (पृ. ८०) इति । 


पुरुषशब्देन च जात्येकवचनेन मलयुक्ताः सर्वे बद्धात्मान उच्यन्ते । तत्त्वसंग्रहे 
तदिदं तत्त्वमेव॑ वण्यंते-“नित्यं विभु च मलेन ह्यनादिसंरुद्धदुकक्रियं तत्त्वम्‌ । 
पश्चभिधानं यस्य हि भोगायाऽयं तु परिकरोऽभिहितः ॥ (पु. १२६) इति। 
कारिकामिमां व्याकुर्वाणोऽघोरशिवः--“कूटस्थनित्येन मलेन प्रवाहनित्येन च 
कमंणाऽनादिसम्बन्ध(द्ध)स्य मोक्षदित्सायां झम्भुमंलपरिपाकायं कमंभोजनाय मायीयेन 
कलादिना सम्बन्धं करोति, तदासावात्मा सकल इत्युच्यते, महाप्रलये तु कलाद्यु- 
पसंहारान्मलकमंयुक्त: प्रलयाकलः, विज्ञानयोगादिना कमंणो विनाशात्‌ केवलमळयुक्तो 
विज्ञानाकलः” (पृ. १२६) इत्याह । अघोरशिवस्तत्त्वेषु पुरुषतत्त्वस्य स्थानं निर्धारय- 
न्ेंवमाह--“ननु मतङ्गादौ प्रकृतिरागयोम॑ध्ये पुरुषतत््वं श्रूयते ? तत्सत्यस्‌ । तस्य तु 
चेतनत्वान्नित्यत्वाच्च भुवनाद्याधारत्वेनाध्वत्वं` न संभवति | तथाहि-कलादिपञ्चकः 
युक्तस्य भोक्तुत्वेन पुंस्वमलेनाऽनात्मादावात्माभिमानरूपेण योग इति दीक्षायां तत्स्थान 
एव तच्छुद्धयर्थमागमेषु प्रक्रमितत्वादूध्व पुरुषतत््वतया पाठः श्रूयते । अतश्चाचार्येण 
तद्रणंनमुपेक्षितम्‌ । मायातत्त्वानम्तरं तु पशुस्वंरूपं वक्ष्यति” (पृ. १२०) इति । अतश्च 
मायातत्त्वानन्तरं पुरुषतत्तवशुद्विविधीयते, न तु प्रकृतित ऊर्ध्वमिति स्पष्टमस्य ग्रन्थस्या- 
भिप्रायो भवति । 


अत्रेवाघोरशिवो मलस्य न तत्त्वान्तरत्वस्‌, अपि तु पशुतत्त्व एव तस्यान्तर्भावं 
करोति | मलेन विना पशुत्वायोगादौपचारिक एष प्रयोगो मन्तव्यः । वस्तुतस्तु पति- 
पशुपाशाख्यं तत्त्वत्रयं पृथगेवेत्यवोचाम । अद्वैतवादिनो दार्शनिकास्तिरोधानशक्तेमंहा- 


—— 


कञ्चुकानि षडुक्तानि” (९1२०४) इति च तन्त्रालोके वदन्नभिनवगुस्ताचार्योऽपि कलादि- 
क्रममेवाङ्गीकरोति । सूक्ष्मशरीरस्य कलादिपृथिव्यन्तत्रिशत्तत्वपरतया योजनमपि 
तदनुगुणमेव । अभिनवगुसोऽत्रैब (९।४५-४८) ज्ञानोत्त र-स्वायम्भुव-किरण-मतङ्गपारमेश्वर- 
वणितानि मतान्तराणि प्रदर्शयति, समाधानं चेवं प्रदशंयति-- तस्याँ च न क्रमः 
कोऽपि स्याद्वा सोऽपि विपयंयात्‌ ॥ तस्माद्िप्रतिपत्ति नो कुर्याच्छास्त्रोदिते विधौ ।। 
(९।२१९-२२०) । 


एव दृश्यते । 


२. पुरुषस्याध्वान्तःपातित्वाभावे त्रिगुणस्य त्रयो गुणास्तथाप्येकं तत्त्वमिति वचनानुगुणं पृथक्‌ 
तत्तया परिगणनेऽपि न तत्त्वसंख्याधिक्यमिति विभावनीयम्‌ । “ शास्त्रेऽस्मिन्‌ गुणा- 
स्तत््वान्तरं विदुः'' (तन्त्रा. ९२२४) इति चाभिनवगुप्तः । 


( ३३ ) 
मायायाश्चौपचारिकं पाशत्वमिति ते विहाय शिष्टानां *मल-कर्म-मायाख्यानां पाशानां 
मलत्वमङ्गीकृत्य तस्याणवक्रामंमायीयाख्याच्‌ भेदान्‌ कुर्वन्ति । तत्राणवं मलमेव संसाराङ्कर- 
कारणम्‌, ततच्चाज्ञानात्मकमिति सवंमेतदस्माभिरुपोद्घाते लुप्तागमीये (पृ. १५०-१५१) 
व्यार्वाणतस्‌ । मलस्य तदिदं स्वरूपं सिद्धान्तागमन्ञर्नाङ्गीक्रियते । ते हि मलस्य द्रव्यत्वा- 
च्चक्षुषः पटलादेरिव दीक्षास्थेनैवेश्वरव्यापारेण निवृत्तिमभिप्रयन्ति | “अत एव शुद्धविद्या- 
संयोजनात्‌ पूर्व मायोध्वेस्थान एव मलविच्छित्तिर्दीक्षायां कार्येति गुरव आचक्षते” 
(पृ. १२८) इत्यघोरशिवो भणति । अपि च-- अत एव दीक्षायां सूक्ष्मदेहशुद्धिर्मायातत्त्वा- 
धोभागे एव स्थाने कायेत्युक्त॑ रौरवादौ” (पृ. १२५) इति वदन्‌ मायातत्त्वाधोभागे 
त्रिशत्तत्त्वात्मकसूक्ष्मदेहशुरद्धि शुद्वविद्यासंयोजनात्‌ पूवं च मायोध्वंस्थाने पुरुषमल- 
विच्छित्ति वर्दात । अनेन पुनरपि मायोध्वंस्थान एव पुरुषतत््वशुद्धिविधेयेति सिद्धयति | 

'“स तु ज्ञानप्रागभाव इत्येके । परे तिमिरसदृशो जडात्मको भावरूपो ज्ञाननिवत्यं 
इति । गुरवस्तु अविद्यासंस्कारात्मक इत्याहुः” इत्यते त्रयोऽपि पक्षा मलस्वरूपोपस्थापकाः 
कुमारदेवेनोपस्थापिता न कुर्वन्ति सार्वात्म्येन सिद्धान्तागमप्रातिनिध्यस्‌ । दीक्षाख्येन 
व्यापारेण हि मलस्य निवृत्तिरत्राभिप्रेयते । “क्रिया हि फलदा पुंसां न ज्ञानं स्यात्‌ 
फलप्रदम्‌” (इलो, १२९) इति रत्नत्रयवचनमप्यत्रानुगृणस्‌ । मलविषयको विचारोऽस्म- 
दीये रुप्ता. उपो. (पृ. १३६-१५१), अघोरक्षिवीयमुगेन्द्रवृत्तिदीपिकायां च विस्तरेण कृत 
इति विशेषजिज्ञासुभिस्तत एवावलोकनीयः । मलपाक-कमंसाम्य-शक्तिपातादयो विषया 
अपि परस्परानुस्यूतास्तत्र तत्रास्माभिरघोरशिवादिभिश्च विचारिता इति न तेऽत्र पुनः 
प्रतन्यन्ते । कमंसाम्यस्य चात्र रत्नत्रयोल्लेखिन्यां निर्धारितं स्वरूपमेवास्मभ्यं रोचते 
(पृ. २००-२०१) । विस्तरेण चास्य स्वरूपं मुगेन्द्रवृत्तिदीपिकायां तेन प्रदशितसु । कमं- 
साम्यमलपाकाद्मेक्षश्च शक्तिपातः सिद्धान्तिभिः स्वीक्रियते, न निरपेक्षः स्वतन्त्रः । 
यस्याश्च: शक्तेः पातस्तस्या दीक्षया तिरोधः, शक्तिपातचिल्वानि, मलपरिपाकाविनाभूतः 
शक्तिपात इत्यादयो विषयाश्च विशेषशब्दसूचीसाहाय्येन पराम्रध्रव्या- । 

'प्येषां शरीरिणां शक्ति: पतत्यविनिवृत्तये । तेषां तल्िङ्गमौत्सुक्यं मुक्तो, देषो 
भवस्थितौ । भक्तिश्च शिवभक्तेषु श्रद्धा तच्छासके विधौ ॥” इत्येवं शक्तिपातचिह्नाति 
मगेन्द्रे स्मयंन्ते । रिङ्गाख्यो भावाख्यश्च सगं:, सांसिद्धिका- प्राकृतिका वैकृताश्च धर्माद्या 
भावाः सांस्यकारिकायामपि वण्यंन्ते । तत्र सांख्यदशंने महदादिसूक्ष्मपयंन्तमष्टादशतत्वमय 
सूक्ष्मशरीरं रिङ्गाख्यमिति, घर्मादीनामष्टविधानां भावानां सगंश्च भावाख्यः ्रत्ययाख्यो 
वा प्रोच्यते । धर्मादय एते भावाश्च सांसिद्धिकाः, प्राकृतिकाः, वेकृताश्च भवन्ति | वैकृता 
भावा नैमित्तिका उच्यन्ते । *धर्मादीनां सात्विकत्वस्‌, अधर्मादीर्ना च तामसल त 


Te (लो ऽभिलाषश्ाज्ञनमविद्य लोलिका प्रथा । भवदोषोऽणुप्छवश्च ग्लानिः शोषो विमूढता ॥ 
अहंममात्मतातङ्को मायाशक्तिरथावृतिः। दोषबीजं पशुत्वं च संसाराङ्कुरकारणम्‌ ॥ 
इत्यायन्वर्थं सज्ञा भिस्तंत्र तत्रैष भण्यते ।' (तन्त्रा, ९।८४-८६) इति मलस्य पर्यायानाहाऽभि- 


नवगुप्तः । मया Si 
२ तदुक्तं सांझ्यकारिकायाम्‌-- “धर्मो ज्ञानं विराग एश्वयम्‌ । सात्त्विकमेतद्रूपं तामसमस्माद्‌ 


विपर्यस्तम्‌ ॥ (काः २३) इति । 


(२८१) 


वण्यते । सिद्धान्तिनस्तु कलादिपृथिव्यन्तत्रिशत्तत्त्वात्मकं सूक्ष्मशरीरमूरीकुवंन्ति | 
"अधर्मादित्रयं रागो धर्मादि च चतुष्टयम्‌ । तमोरजःसत्त्वमयं रूपं तत्कमंजं मतौ ॥” 
(इलो. ५५) इति वदन्‌ भोगकारिकाकारोऽधर्माज्ञानानेश्वर्याख्यं रूपं तामसम्‌ रागस्त्ववै- 
राग्याख्यं राजसम्‌, १धमंज्ञानवैराग्येश्वर्याख्यं सात्तिविकमित्येवं सात्तिवकादिविभागेषु 
तान्‌ विभजति । त्रयो गुणाश्च मृगेन्द्रे वणिता एवम्‌--“सांसिद्धिक्रा वेनयिकाः प्राकृताश्च 
भवन्त्यणोः ॥ विशिष्टधमंसंस्क्रारसमुद्दीपितचेतसाम्‌ । गुणः सांसिद्धिको भाति देहापायेऽपि 
पूर्ववत्‌ ॥ लोकधीगुरुशास्त्रेभ्यो भाति वैनयिको गुणः। समजितो वैनयिको मनोवाक- 
तनुचेष्टया ॥ प्राकृतो देहसंयोगे व्यक्तः स्वप्नादिबोधवतु |” (वि० १०२६-२८) इति । 
वैकृता नेमित्तिका वा भावा अत्र वेनयिकपदेनोपात्ताः। भावसगं: प्रत्ययसगंश्चात्र पृथक्‌ 
पृथगृपात्तौ । तथाहि-- इह्‌ हि बुद्धौ वासनात्वेन स्थिता *धर्मादयोऽष्टौ भावा 
उच्यन्ते । यदाहुः-“'भावयन्ति यतो लिङ्गं तेन भावाः प्रकीतिताः” इति | त एव 
्रकर्षावस्थां प्राप्ताः स्थूलेन रूपेण भोग्यदशामापन्नाः संसारिणां प्रत्यायनात्‌ प्रत्ययाः 
कथ्यन्ते | तदुक्त्‌- “प्रत्याययन्ति क्षेत्रज्ञं प्रत्ययास्तेन कीतिताः” इति । भतश्च([)- 
वैराग्येण राजसेनेषद्ुक्तात्‌ सात्त्विकाद्‌ धर्मादिभावचतुष्टयातु सिदधिरुत्पद्यते। सा च 
व्यक्तस्य गुणादेरव्यक्तस्य च प्रधानस्य ज्ञस्य च पुरुषस्य संबुद्धिस्तद्विषयं ज्ञानमेव प्रकर्षा- 
चस्थां प्राप्ता सिद्धिरुच्यते | उक्तं च --“पृप्रकृत्यादिविषया बुद्धिर्या सिद्धिरत्र सा” इति । 

तत्र व्यक्ताव्यक्तविषये बुद्धिबोधे तत्प्रकाशकत्वेनात्यन्तं विविक्तः पुरुषः स्वयभेवा- 
वभासते, यदाहुः “तदा द्रष्ठु: स्वरूपेऽवस्थानम्‌” (यो. सु. १।३) इति । नास्य पुरुषस्य 
शिवस्वरूपस्य बृद्धिप्रकाश्यत्वम्‌, भोग्यत्वादिदोषध्रस ङ्गात्‌ । तदुक्तम्‌ “बुद्धिबोध- 


१. धघर्मशब्दमेवं विवृणोति कुमारः--“सुखाऽसाघारकारणं घमं:' ` इत्येके । अन्ये लु चोदना- 
लक्षणोथ्थों धरम: ।' "`अपरे घमं: पुरुषगुणः कतुं: प्रियहितमोक्षहेतुः ।* ` 'अहिसालक्षको धमं 
इति केचित्‌ । चैत्यवन्दनादिलक्षणो घर्म इति बौद्धाः । परे परोपकारलक्षणो धमं इति” 
(पृ. ३७) । एवं षट्‌ पक्षान्‌ समुपस्थाप्य कुमारस्तत्रान्त्यं त्रयमनुपपन्चमित्युक्त्वा तत्र हेतून्‌ 
प्रदशंयति । अत्रेदं विचारणीयम्‌--“जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महात्रतम्‌” 
(२1२१) इत्याह भगवान्‌ पतज्ञलिरहिसादीनां विषये । “अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य 
वचनद्वयम्‌ । परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम्‌ ॥” इति च स्मयंते । “न चाहं कामये 
राज्यं न स्वगं नापुनर्भवम्‌ । कामये दुःखतप्तानां प्राणिनामातिनाशनम्‌ ॥” इत्येवंविधेषु 
वचनेषु जागछ्केपु सत्यु कथं नाम अहिंसायाः परोपकारस्य च घर्मं प्रत्याख्यातुं शक्येत । 

२. अष्टी धर्मादयो भावाः, सिद्धयादयश्च चत्वारः प्रत्यया इत्युच्यन्ते । घर्मादिभाववर्गस्तदु- 
पादानः सिद्धयादिप्रत्ययवगंश्च द्विविधोऽय्ं बौद्ध एव बोधः । अत एव द्विविधोऽप्ययं सर्ग: 
सांख्यकारिकायां भावसगंनाम्नैवोक्त: । प्र त्ययसगंस्य तत्र पञ्चाशद्‌ भेदाः परिगणिताः । 
सिद्धान्तागमेपु तु ते सिद्धघादिप्रत्ययभेदेन शतत्रयसंख्याका वष्यंन्ते । धर्मादीनामात्मगुणत्वं 
नेयायिकादयो5भिप्रयन्ति, तदत्र प्रतिषिद्धयते । ५ 


३. “आत्मसंवित्प्रकाशस्य बोघो$सावजडो$प्यळम” (तन्त्रा, ९।२२९) इत्यादिना मतमेतत्‌ 
समाळोचयत्यभिनवगुप्तः । 


( ३५ ) 


प्रकाश्यत्वं शिवस्यान्येः समीहितम्‌ | शेवमानमविन्दऱ्िः पशुमानानुवासितेः ॥” इत्या- 
दिना, “अन्तःप्रकरणवृत्तिर्या बोधाख्या सा महेश्वरम्‌ । न प्रकाशयितुं शक्ता पाशत्वान्नि- 
गडादिवत्‌ ॥” इत्यन्तेन ग्रन्थेन\ मोक्षकारिकासु । अत एव शिवदृष्टी कालपादा- 
स्वायम्भुवटीका-मतङ्गटीका-किरणादिप्रामाण्येन नादात्मकस्येव शब्दराशेर्मन्त्रात्म- 
कस्य शिवस्वरूपबोधकत्वमद्भीकृतम्‌, न पाशात्मकस्य शब्दस्य । “प्रमातृभूमिगतानां 
मन्त्राणां परभूमिगतानां च शब्दानां न तु वागिन्द्रियस्य कदाचित्‌, वागिन्द्रियं हि माया- 
पद एव स्थितम्‌, शब्दस्तु परतन्मात्राख्यः परव्योममहाभूतमयः परमेश्वरस्य पञ्चब्रह्म 

विन्यासे वक्त्रमुच्यते” (पृ. १०४) इति च तत्र भट्रोत्पलः कस्यचिद्वचनं समुद्धरति । 
नादकारिकाव्य़ाख्यायामघो रशिवोऽप्याह—- स्थूलस्य पाशरूपस्य मायीयस्य शब्दस्य 
शिवादिशुद्धवस्तुप्रतिपादकत्वासंभवात्‌ शुद्धस्य मन्त्रतन्त्रात्मनः शब्दस्य कारणत्वेनाऽप्येषा 
(महामाया) सिद्धेत्याह" ततश्चा ्गारस्थानीयेष्वेषु शब्देष्वभिव्यकता अर्निस्थानीयाः 
सूक्ष्मा मन्त्रराब्दाः कार्यक्ररा भवन्तीत्युक्तं श्रोमन्मतङ्गादी” (पृ. २२४) इति । 


जोवस्याप्यवस्थात्रयम्‌ 


यथा शिवः कृत्यभेदादुपचारेण शक्तोयुक्तप्रवृत्तावस्थासु स्थितो निष्कलः, निष्कल- 
सकलः, सकल इति; लयभोगाधिकारावस्थ इति चोच्यते, तथेव जीवोऽपि केवलावस्थः 
सकलावस्थः, अमलावस्थश्च सन्‌ लयभोगाधिकारावस्थासु प्रविशतोति--“तेथाहि विमलो- 
दारगम्भीरे चिन्महोदधो । स्वात्मनि प्रविलीयन्ते तेनेक्रे समधिष्ठिताः ॥ ' इत्यादिना, 
“तत: सं तेषामेक्रोऽपि लयभोगाधिक्रारिणाम्‌ | अधिष्ठातृतया भेदमौपचारिक्रमृच्छति ॥” 
इत्यन्तेन ग्रन्थेन रत्तत्रये (इलो. २८४-२८८) वण्यते । 


शिवस्थ सकलं स्वरूपम्‌ 


एतदर्थं जीवः शिवस्य सकलं स्वरूपं *मूतिरूपमाश्रयते । “अधिकारावस्थायां 
कार्यभेदादर्शत्रशत्कलाभेदभिन्ना शक्तिरेवास्य मूतिः । तद्योगादेव चासौ सकलः प्रोच्यते 
(पृ. १३३) इत्यघोरशिव आह । सकलस्य स्वरूपस्य साक्षात्काराय स मन्त्रानाश्रयते । 
निर्मलत्वात्‌ प्रकाशितज्ञानक्रिया एते मन्त्रा मननादिधमंयोगाच्छुद्धविद्यातत्त्वाश्रितत्वाच्च 
रौरवादी शैवशास्त्रे मन्त्रतत्वमित्युच्यन्ते (पृ. १२७) । प्रतिमाचित्रादाविव मन्त्रात्मके 
शब्देऽभिव्यक्ताः शिवादिशब्दवाच्या एवैते फळदा भवन्ति (पृ. १३१) । यच्छूयते- 
“अनुग्रहाय लोकस्य शिवो मन्त्र इति श्रतिः । या त्वतुग्राहिका शक्तिः सा मन्तरत्वमिहा- 
गता ॥ इति, “मननात्‌ स्ंभावानां त्राणात्‌ संसारसागरात्‌ । मन्त्ररूपा हि तच्छक्तिः 
मँननत्राणधमिणी ॥” इति च । यतो हि प्रतिमादिषु चित्रादिष्विव भगवान्‌ मन्त्रेषु मातृ 
कादिषु यन्त्रादिषु चावतरति। अवतरणं चात्रोद्योगावस्थापरित्यागेन प्रवृत्तत्वम्‌ । 


१. अत्रत्यौ १०६, १११ इलोको नारदी यपुराणे$पि दृश्येते (१।६३।११०-१११) । 
२. मूतिः शक्त्यन्तगोचरा (पू. ११ ३), ध्येयाकाराभिव्यक्तां शक्तिख्पां मूत्तिमधिष्ठाय 
(पृ. १३३) इत्यादिना च मूर्तिशब्दोश्यमत्र व्याख्यातः । 


( दल ) 


एतच्च भगवतः सकलं स्वरूपमेव । आरा लिए लय ` श्रीचक्रेकतारश्य “एत- 
च्चक्रावतारं तु कथयामि तवानधे” (१।९) इत्यादिना योगिनीहृदये चक्रडेते प्रोच्यते । 

अत्र -“मूतिस्तद्वांश्‍चेति हि लेशादुक्तिश्च शक्तिशक्तिमतोः” इत्येवं तत्त्वसंग्रहे5- 
तिसंक्षेपेण शक्तिशक्तिमतो: स्वरूपं प्रदव्यंते । “शक्तिर्मतिस्तस्य हि”, “मूतिमधिष्ठाय 
हरः पुरुषाणां परहितैकक्कत्‌ शम्भुः । कुरुते तु भुक्तिमुक्ती ", “आसन मूतिरावाहामेतत्‌ 
त्रितयमध्वनि । व्याप्यव्यापकभावेन ज्ञात्वा यजनमारभेत्‌ ।। आसनं शुद्धविद्यान्तं मूर्ति: 
शवत्यन्तगोचरा । आवाह्यं शिवतत्त्वं स्यात्‌” इत्यादिषु स्थलेषु प्रयुक्तो मू्तिशब्दः शक्ति- 
वाचकः, तद्राश्च शिव इति शक्तिशक्तिमतोलेंशादुक्तिन॑नु सत्यैव । 


शक्तिः शक्तिमांश्च 


तत्र शक्तिः—““सवंज्ञानक्रियारूपा शक्तिरेका हि शूलिनः । इच्छाज्ञानक्रियाद्या 
यत्प्रभवाः कायंयोनयः ॥” इति वचनानुसारमेकेव सती इच्छाज्ञानक्रिथादिरूपेण बहुधा 
भिद्यते । “एक एव शिवस्तइच्छक्तिरप्यविकारिणी | लयभोगाधिकारेषु तौ हि चिन्मात्र 
रूपिणौ ।।” इत्यनेन च एकस्यैव शिवस्य तस्याः शक्तेश्च औपचारिका भेदा उच्यन्ते । 
एते भेदाश्च तत्रेव वणिता एवम्‌-“एकेव खलु चिच्छक्तिः शिवस्य समवायिनो । 
त्रिविधोपाधिसंमेदाल्लयभोगाधिकारिणी । तयेतयाऽभिसम्बन्धादेको देवस्त्रिधा भवेत्‌ ॥ 
शिवः सदाशिवोऽधोशो लयभोगाधिकारवान्‌ ।” इति । शक्तेलंक्षणं चात्र शक्तिरप्रति- 
घोदारेत्यादिश्लोकेषु विस्तरेण वण्यते “कामानपि बहूनेकः कल्पवृक्षः प्रयच्छति । 
चिन्तामणिश्च विविधानचिन्त्यमहिमा यथा ॥ तथाऽनाहितसंस्कारविशेषकस्वरूपिणी | 
चिदचिन्त्या विभोः शक्तिरशेषार्थक्रियाविधौ ॥” इत्यादिना च शवतेर्माहात्म्यातिशय- 
सतत्र प्रदशितः । अत्रैव श्रोकण्ठेन चिदद्यवादोऽपि विस्तरेण समालोच्यते । 
शिवशकत्योरभेदस्तु नात्र स्वीक्रियते । श्रीकण्ठेन हि “तयोरभेदोऽधुनोच्यते' 
इत्यादिना शक्तिशक्तिमतोभेदो युक्तिपुरस्सरं साधितः। तथा हि--“परानपेक्षं रूपं 
यद्विज्ञानं शिवसंज्ञितम्‌ । तस्य शक्ति परापेक्षं रूपमाहुविपश्चितः ॥ आकारद्वयसंवित्ति- 
रशेषस्यापि वस्तुनः । परापेक्षानपेक्षाभ्यामस्ति शक्तिः शिवाश्रया ॥""'तेन शक्ति: परा- 
पेक्षं रूपमीशस्य युज्यते ।” इत्यादिना परापेक्षानपेक्षाभ्यां शिवशक्त्योभेंदस्तत्र साध्यते | 
“न तु शक्तिः परापेक्षा वस्तुतोऽस्तीति केचन” इत्यादिना च स शक्तिशक्तिमतोरभेद- 
वादिमतं तिलशः खण्डयति, “अनन्यापि विभिन्नाऽतः शम्भो सा समवायिनी” इत्यादिना 
च प्रकरणमेतदुपसंहरति | अत्र च--“द्वे शक्ती समवायिन्यो शिवे ज्ञानक्रियात्मक्रे ॥ 
आद्या तु संविद्‌ विज्ञानं क्रिया कुण्डलिनी परा । ज्ञानशक्त्या विजानाति क्रियया कुरुते 
जगत्‌ ॥ क्रिया हि फलदा पुंसां न ज्ञातं स्थातु फलप्रदम्‌ । ताभ्यां न विरहस्तस्थ ते च न 
` स्तः शिवं विना ॥” इत्येते इलोका रत्नत्रथोया विशेषतोऽवधेया विपश्चिद्धि: । 


भोगमोक्षौ 


परहितेकदृक्‌ शम्भुः पशूनां भुक्तिमुक्ती सम्पादयतीत्थुक्तम्‌, बन्धमोक्षकरः शिव 
इति च । तत्र भोगकारिकया भोगः, मोक्षश्च मोक्षकारिकयाऽत् प्रतिपादितः | परमोक्ष- 


( ३७ ) 


निरासकारिकासु पक्षान्तरीयं मोक्षस्वरूपं समालोचितम्‌ । तदाधारेण किज्चिदिवात्र 
भोगमोक्षयोः स्वरूपं विविच्यते । भोग्य-भोग-भोगसाधनादयः शब्दा "अन्यत्र 
व्याख्याता अस्माभिः । भोगार्थं ततुकरणभुवनान्यपेक्षितानि भवन्ति । तत्र शुद्धानि तानि 
महामायाप्रसङ्केन, शुद्धाशुद्धानि च मायाप्रसङ्गेन विवृतानीत्यवरिष्टान्यशुद्धानि तानि 
सांख्यप्रक्रियासंमतानि प्राकृतानि साम्भ्रतं मतभेदप्रदर्शनपुरस्सरं प्रतन्यन्ते । 

त्रयो गुणास्तथाप्येकं तत्त्वमिति निदितं प्राक्‌ । गुणत्रयतो विषयाध्यवसायरूपिणी 
धीभंवति। अस्या बुद्धेधंर्माद्ष्टगुणत्वं सिद्धयादिप्रत्ययभेदश्च वणित एव । बुद्धितत्त्वा- 
दहङ्कारो न केवलमभिमानात्मकः, अपि तु जीवनसंरम्भगवंरूपो जायते । सात्त्विकराजस- 
तामसभेदः स *्वेकारिकतैजसभूतादिनामभिः प्रोच्यत इत्येकः पक्षः सांख्यकारिका- 
संमतः कुमारेण निदिश्यते | केचिद्‌ वैपरीत्यमिच्छन्ति, स च तैजसवेकारिकभूतादिकेति 
्रन्थपाठश्चेत्याहुरिति पक्षं च स एवोपन्यस्थति । अघोरशिवः सवंत्रामुमेव पक्षमाश्रयते । 
“तैजसादिकनामानः क्रमशः सात्त्विकादयः” इति भोगकारिकावचनमपि तदनुगुणम्‌ । 
योगिनीहृदयदीपिकाधृते 3स्वच्छन्दसंग्रहवचनेऽप्ययमेव क्रमोऽङ्गीकृतः। सांख्या 
४अन्तःकरणत्रयस्य “सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च” इति संगिरन्ते, अत्र तु 
अहङ्कारस्य संरम्भाख्यात्‌ प्रयत्नात्‌ शारीराः पञ्च दश वा वायवश्चेष्टन्ते। यथाह 
पञ्चकर्मक्कत इत्यादिइलोकव्याख्यायामघोरशिवः- “जीवनाय शरीरधारणार्थं घ्रणयना- 
पनयनादिपञ्चकमंकृतस्तत्तद्वृत्तिभेदेन प्राणापानादिसंज्ञाभाजो वायोः प्रवर्तकः 
संरम्भात्मको यः प्रयत्नः, सोऽहङ्कारवृत्तिः” इति, “पञ्चकर्मक्ृत इति च प्राधान्यादुक्तम्‌, 
उद्गारादिकतुंत्वेन चास्य वायोः श्रवणात्‌” (पृ. २११) इति च। अहङ्कारस्य करण- 
स्कन्धः पञ्चप्राणात्मकः, प्रकृतिस्कन्धश्च सात््वराजसतामस इत्यभिनवगृप्तोऽप्याह्‌ 
(तन्त्रा. ९२३१-२३२) । 

“तेजसास्यादहङ्काराद्‌ राजसाच्चलस्वभावं मन उत्पद्यते, वेकारिकात्‌ सात्त्विकात्‌ 
प्रकाशञलाघ्वोपेतमिन्द्रियदशकस्‌ । भूतादेस्तामसात्‌ तमोबहुलानां तन्मात्राणामुङ्व 
इति । तैजसात्‌ सात्त्विकातु स्वच्छं लघूत्पद्यते मन इत्यन्ये । सात्त्विकसहक्ृताद्‌ वेकारिकाद्‌ 

१. लुप्ता. उपो. १६५-१६६ पृष्ठे द्रष्टव्ये । Dp त 
२. कुमारोऽत्र तत्त्वप्रकाशस्यामुमेव पाठमङ्गीकरोति। गुरुदेवस्तु-- >. नाम 
वैकारी राजसः स्मृतः । भूतादिस्तामसस्तेऽपि पृथक्‌ तत्त्वान्यवासूजन्‌ । इत्युकत्वा--- 
तैजसतस्तत्र मनो वैकारिकतो भवन्ति चाक्षाणि । भूतादेस्तन्मात्राष्येषां सर्गोज्यमेतस्मात्‌ ॥' 
इत्येवं तत्त्वप्रकाशवचनं प्रमाणयति (गु. प. क्रि., पृ. १३) । “तैजसानि शरीराणि ' 
इति महाभारतवचनमपि तैजसः सात्विको गुण इति ज्ञपयति र Ms 
३, दीपिकाभाषानुवादसहितेऽस्मदीये योगिनीहृदयसंस्करण-- सोऽयं 
:” (पु. १८८) इति वचनं तत्रत्यं द्रष्टव्यम्‌ । क 
४. र ती पी व्यक्तचेतनम्‌” (श्लो. ३०) इति भोगका 
सांख्यमतं सूचयन्निव दृश्यते । ्यक्तचेततमिति विशेषणं तु लोकायतिकपक्षं ख्यापयति । 


तथैव व्याख्यातमधो रशिवेन । 
द्‌ 


( २८ ) 


राजसाद बुद्धीन्द्रियाणामुत्पत्तिः, ज्ञानसाधनत्वात्‌। तामससहङृताद्‌ न्य 
कर्मेन्द्रियाणामिति । सांख्याः सास्विकादेवाहङ्कारादेकादशेन्द्रियाणास्‌, तामसात्‌ म प 
णामृर्त्पात्त मन्यन्ते” इति कुमारो विवृणोति । अघोरशिवस्तु-- SE ग 
बुद्धीन्द्रियाणि जायन्ते, वेकारिकातु कमन्द्रियाणि,” भूतादेरपि ps त्यर्थः टी 
तैजसतो मन एव वैकारिकादुभयरूपाणीति व्याख्येयम्‌ इत्याह । उत्प व ५ 
बहिष्करणभूतयोनीनामिति वचनं विवृण्वंश्च स एवमेवाह-- तत्र मनस 4 र i 
च सात्त्विकात्‌ तैजसाख्यादहङ्कारस्कन्धादुत्पत्तिः, कमन्द्रियाणां तु राजसाद्‌ वेका 
ख्यात्‌, भूतयोनीनां च तन्मात्राणां च तामसाद्‌ भूतादिसंज्ञादेवं Fa 
मुत्पत्तिः” इति। “बुद्धी न्द्रियद्वारेण तैजसेनाहङ्कारेणात्मनो ज्ञानशक्तिरुन्मोल्य | 
वैकारिकेणापि कर्मेन्द्रियद्वारेण क्रियाशक्तिसन्मील्यते ” इत्यपि स एवाह। एतच्च मतं 
सोगकारिकानुगुणस्‌ । तदुक्तं तत्र--“समनोबुद्धिदेवानां गणो यस्मात्‌ प्रकाशक: । तस्मात्‌ 
स सार्विक्ाज्जातः स्वानुरूपादहङ्क्ृतः ॥” इति, “राजसाद्‌ वेकृताद वर्गः कर्माक्षाणां तु 
न कर्मक्कत्‌" इति, “मात्रासंघोष्प्यहङ्काराद्‌ वगंद्रयंविलक्षण: । प्रक्राश्यस्तामसस्तस्माज्जातो 
भूतादिसंज्ञकात्‌ ॥”इति च । भयमेव पक्षस्तन्त्रालोके$पि (९।२३४,२५३,२७१) स्वीकृतः । 
अत्र स “तेजसादुभयस्‌'” ( का. २५) इति सांख्यकारिकामतमपि 3 । ततःस 
मनसो राजसाहङकृतिजन्यत्वमिति पक्षस्‌; मनसः सात्त्विकातु, बुद्धिकमेन्द्रियाणां राजसा- 
दहङ्काराज्जन्मेति पक्षम्‌; खेटपालस्य कर्मेन्द्रियाणां राजसत्वमिति पक्षं च 
समृपस्थाप्य--“श्रीपुवंशास्त्रे तु मनो राजसात्‌ सात्त्विकात्‌ पुनः। इन्द्रियाणि समस्तानि 
युक्त चैतद्विभाति नः॥” (तन्त्रा. ९।२७६-२७७) इत्याह । मतभेतत्ञास्मभ्यं रोचते । 
“तत्त्रिधा तैजसात्‌ तस्मान्मनोऽक्षेशमजायत। वैकारिकात्‌ ततोऽक्षाणि तन्मात्राणि तृतीय- 
कात्‌ ॥” (१।३१) इति हि तत्रत्यं वचनम्‌ । सांख्यकारिकापद्धत्या तैजसपदँ राजसतया 
संयोज्याभिनवगुप्त एवं वर्दात, जयरथश्चान्यत्र (९।२७४-२७५)~—“सात्तिवकादिति 
तैजसशब्दाभिहितात्‌,”' *राजसादिति वेकारिकशब्दाभिहितात्‌” इति व्याकुर्वाणो$पि 
प्रसङ्गेषस्मन्‌ तद्व्याख्यानं न स्मरति। वस्तुतो मनसः सात्तिवकाहङ्कारजन्यत्वम्‌, 
बुद्धिकमेंन्द्रियाणां राजसत्वम्‌, तन्मात्राणां तामसत्वं मालिनीविजये वण्यंते । 
मनसो विभुत्वानुमानं कोमारिलोकतं निरस्यात्र तस्याणुत्वं साध्यते | बुद्धीन्द्रि 
याणां नेयायिकोवतं भौतिकत्वं व्युदस्य सांख्योक्तमाहङ्का रिकत्वं तेषां स्वीक्रियते । 
नेयायिकादयः कर्मेन्द्रियाणि नेच्छन्ति, तेषां पक्षश्चात्र बहुशः समालोच्यते । भ्रृक्षेपादीनाँ 
कमेन्द्रियत्वपक्षो निरस्यते, “आनन्दादिभिरेतैस्तु कर्मभिः परिभाषितैः। कर्मेन्द्रियाप्यतो 
नेषामानन्त्यं कर्मणां वशात्‌ ॥” इति भोगकारिकावचनानुसारं च कर्मेन्द्रियाणामानन्त्यं 
प्रत्याख्यायते । “एतानि स्थानमात्राणि बुद्धयक्षाणीति मा कृथाः । स्थानेषु सत्सु वैकल्यान्न 
संविज्ज्ञायते यतः ॥” इति वचनेन वागादीन्द्रियाणि वचनादीनां करणानि, न त्वचिष्ठाताः 
नीत्यवगन्तव्यस्‌ | तन्मात्रशन्दस्य च--“मात्रशब्देन भूतसंरलेषो भूतभावेन परिणामो 
१. अत्रैव--“वैकारिकशब्दाभिषेयात्‌ सात्त्विकादहङ्कारात्‌” (९।२७४-२७५) इति व्याकुवंन्‌ 
जयरथो मतान्तरमपि निदिशति । 


( ३९ ) 


वा व्युदस्तं: | केवलाः शब्दादयः सूक्ष्मत्वेनावस्थितास्तन्मात्राणीत्य्ंः'' (पृ. ९६) इति 
व्युत्पत्तिरत्र प्रदश्यते । 

“भूतानि पञ्च तेभ्यो भवन्ति तान्येकगृणवृद्धया” इत्यत्र तन्मात्रेभ्यो भूताना- 
मुत्पत्ति भोजदेवो वयति । वचनमेतत्‌ कुमार एवं व्याचष्टे मतभेदप्रदर्शनपुरस्सरमु-- 
`“शब्द्तन्मात्रातु शब्देकगुणमाकारामुत्पद्यते, शब्दतन्मात्रसहितातु स्पर्शतन्मात्राच्छन्द- 
स्पशंगुणो वायुः, उत्ततन्मात्रद्ययसहिताद रूपतन्मात्रात्‌ शब्दस्पशंरूपगुणं तेजः, 
उक्ततन्मात्रसहिताद्‌ रसतन्मात्रातु चतुर्गुणा आपः, राब्दस्पर्शरूपरसतन्मात्रसहिताद्‌ 
गन्धतन्मात्रोपादानकारणात्‌ शब्दस्पर्शरूपरसगन्धात्मकपञ्चगुणा पृथिवी समुत्पद्यत 
इति । अपरे केवलेभ्यस्तन्मात्रेभ्यः केवलानि भूतानीत्याहुः। अन्ये तु शब्दतन्मात्रा- 
दाकाशस्पशंतन्मात्रावुत्पद्येते, स्परांतन्मात्राद्‌ वायुरूपतन्मात्रौ, रूपतन्मात्रातु तेजोरस- 
तन्मात्रो, रसतन्मात्राद्‌ जलगन्धतन्मात्रो, गन्धतन्मात्रातु पृथिवीति। परे शब्दतन्मात्रा- 
दाकाशः, तदुद्वयसहितातु स्पशांतन्मात्राद्‌ वायुः, तत्त्रयसहिताद्‌ रूपतन्मात्रातु तेजः, 
तच्चतुष्कसहिताद्‌ रसतन्मात्रादापः, तत्पञ्चकसहिताद्‌ गन्धतन्मात्रातु पृथिवीत्याहुः । 
अपरे राब्दतन्मात्रादाकाशः, तस्मात्‌ स्पशंतन्मात्रस्‌, तस्माद्‌ वायुः, तस्माद्‌ रूपतन्मात्रम्‌, 
तस्मात्तेजः, तस्माद्‌ रसतन्मात्रम्‌, तस्मादापः, ताभ्यो गन्धतन्मात्रम्‌, तस्मातु पृथिवीति 
ब्रुवते” (पृ. ९६-९७) इति । : 

अत्राघोरशिवः-- शब्देक्गुणमाकाशम्‌ । शब्दस्पशंगुणो वायुः। शनब्दस्पशं- 
रूपगुणो४ग्नि: । शब्दस्पर्शरूपरसगृणमम्भः । शब्दादिगन्धान्तपञ्चका पृथिवी” (पृ. ९७) 
इति पक्षं मुगेन्द्रागमप्रामाण्येनाङ्गीकरोति, आकाशविशेषगुणः शब्द इति वेशेबकादीनां 
मतं च मृगेन्द्राधारेणेव निरस्यति । तत्त्वसंग्रहवृत्तो “भोगकारिकावृत्तो च स एनामेव 
पद्धतिमनुसरति । 

एवं मायावृतो मछिनोष्णु: सकलः स्वकर्मानुसारं कलादिपृथिव्यन्ततत्त्व- 
समाहाररूपं सूक्ष्मशरी रमाथित्य संसारेऽस्मिन्‌ पर्यटन्‌ नानाविधान्‌ भोगान्‌ भुङ्क्ते यावद्‌ 
भगवतस्तिरोभावक़री शक्तिस्तं न परित्यजति। कमंपरिपाकवशात्‌ शक्तिपातमहिम्ना 
समुपजाते कमंसाम्येऽभिव्यक्तायामनुग्रहशक्तौ ठु सा निवतंते । ततो भोगेभ्यो विरक्तो 
जीवो मोक्षमधिगन्तुं प्रयतते । 

मोक्षश्चात्र अपवग -निर्वाण-निःश्रेयस-परमव्योम-महाविभूति-मुक्ति-मोक्षप्रभृतिभिः 
पदैविवृतः । विभिन्नेषु भारतीयेषु दर्शनिषवेते शब्दाः प्रयुज्यन्ते | अत्र कुमार: शरीरा- 
द्यपाधिविरहाज्जीवात्मनः शिवस्वभावस्य घटाक शस्य तदुपाधिघटविनाशे स्सा झव 
परमेश्वरे शिवे लयोऽपवगंः'” (पृ. ११) इति, “महत्सौख्यनामकोअपवगं:” (पृ. १५) 

१ अरम पक्षः सांल्यतत्त्वकोमुद्यामज्ञीकृतः “पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि” (का. २२) इति 
वचनव्याख्यानावसरे । तथाहि-तत्र शब्दतन्मात्रादाकाशं शब्दगुणम्‌ चाब्दतन्मात्रसहितात्‌ 
स्पशशतन्मात्राद वायुः शब्दस्पशंगुणः, चाब्दसप्थतन्मात्रसहिताद्रूपतन्मातरात्‌ तेजः शब्दास हे 
गुणम्‌, शब्दस्प्ष॑रूपतन्मात्रसहिताद रसतन्सात्रादायः शब्दस्पशंह्परसगुणा:, शब्दस्परा- 
रूपरसतन्मात्रसहिताद्‌ गन्धतन्मात्राच्छब्दस्पशंरूपरसगन्धगुणा पुथिवी जायते” इति । 


( ७७) 


इंति च तं निदर्शयति । प्रीत्यानन्दशब्दौ विवृण्वन्‌ स वक्ति “ननु शिवस्यानन्दमयत्वे 
प्रीत्यात्मक्रसत्वगुणरूपत्वेन सगुणत्वात्‌ परिणामादिदोषप्रसङ्गः, "नैवम्‌, 
प्रीत्यानन्दशब्दयोभिन्नाथंत्वात्‌ । तथाहि--विषयेन्द्रियसम्प्रयोगजन्यानित्यसातिशयसुखं 
प्रीतिशब्देनोच्यते, सततैकरूपनित्यनिरतिशयात्मस्वभावसुखमानन्दशब्दवाच्यमिति नोक्त- 
दोषावकार इत्येके । अन्ये तु सत्त्वगुण निर्मले पुण्यहेतुना विषयेन्द्रियसम्प्रयोगेण परिणते 
नित्यसुखमेव प्रतिबिम्बितं प्रीतिशब्देनोपदिष्टम्‌, एतस्येवानन्दस्येति श्रतेः । सत्त्वगुणस्य न 
सुखात्मता, सुखप्रतिबिम्बाश्रयतया सुखरूपत्वाभिधानमिति मन्यन्ते” (पृ. ६) इति । . 
सवंमेततु कुमारदेवीयं प्रतिपादनमधोरशिवस्य “अद्वेतवासनाविष्टैः” इत्याक्षेपस्ये 
समर्थकम्‌ । 


कुमारदेवोऽन्थत्र -''अहिस्यदेहायुत्पत्तिर्मोक्षमाहुदिगम्बरा:, “““शरीरपरिमित- 
स्यात्मनः शरोरनाशे नक्षत्रादिवदवस्थानं निःश्रेयसमित्याहंतेकदेशीयेरुक्तम्‌, शुद्धचित्त- 


शुद्धचित्तसन्ततेरपि विनाशोऽपवगं इति शून्यवादिनः” (पृ. १०८-११०) इत्येवमाहंत- 
सोगतसंमतमपवगं निःश्रेयसं मोक्षं च प्रदशंयति । “मोक्षावस्थायां शरोरेन्द्रियाद्यभावेऽ- 
प्यात्मगुणनित्यसुखविषयबुद्धिसन्ततिसंभवं भगवान्‌ भट्टपादो मन्यते” (पु. ६३) इत्येवं 
स भट्टुकुमारिलप्रोक्त मोक्षस्वरूपं सूचयति । स एव निर्वाणपदमेवं व्याचष्टे-“अपक्षय- 
लक्षणविनाशश्रतिषेधो वा निर्वाणम्‌ । नितरां वानम्‌ अपक्षयो न्यूनतम्‌, तन्नास्ति, सत- 
तेकरूपत्वात्‌” (पृ. ७ ) इति। “वृत्तिसाध्या प्रीतिः पुरुषार्थः । स काम एव, नान्यो 
मोक्षादिः' (पृ. १०७) इति चार्वाकपक्षं समुपस्थाप्य समालोच्य च कुमारो मोक्षस्येव 
परमपुरुषाथंत्वं साधयति । कि तस्य स्वरूपमिति जिज्ञासायां तु मुक्ति निन्दानन्दानुभव- 
लक्षणां प्रदशंथन्‌, सुखचिदात्मको मोक्ष इति वदन्‌, मोक्षः शिवसमानतारूप इत्यत्र च 
शिवेन समानता निविशेषताऽविवेकता छपं स्वरूपं यस्थ स शिवसमानतारूपः, सायुज्य- 
लक्षण इति यावदिति ग्याकुर्वश्च स सत्यमद्वेतवादमेवानुसरति, न तु सिद्धान्तसम्मतं 
दवैतवादम्‌ | अघोरशिवो हि--“साम्यरूपं मोक्षं भजन्तोत्यर्थः | न तु शिवात्मन्येक्यं ते 
प्रयान्तीति व्याख्येयम्‌, अद्वेतस्य प्रागेव निषेधात्‌” (पृ. १९६) इत्येवं स्पष्टमेवाद्वेतवादं 
खण्डयति । 

क्लेशमुक्तः प्रसन्नात्मा मुक्त इत्यभिधीयते, मुक्तात्मानोऽपि शिवाः, मुक्तात्मानः 
सम्प्राप्तशिवसाम्था इत्यादिना मुक्तानां लक्षणमत्र वण्यंते। यद्यपि 'विद्याविद्येशत्व॑ 
चापरमृक्तिः परेह शिवसमता” (त. सं. ५१) इत्यत्र विद्यादिपदानां परमुकत्यपेक्षया 
प्रेयंत्वे$पि परमोत्तोणंत्वान्निर्मलत्वाच्च न पुनः संसारयोग इत्यपरमुक्तित्वमुक्तम्‌, शिव- 
साम्यमेव हि परमोक्ष इति, तथापि मन्त्रादयः परमुक्तपहुत्वान्मुक्तसंज्ञाभाज उच्यन्ते | 
मुक्त तदेश्वर्योत्पत्तिरिति हि प्रवाहेश्वरवादिनः । “मुक्तेषु शिवाज्जातं माहात्म्यमनादि- 
मध्यान्तम्‌ (हो. ५६) इति च तत्त्वसंग्रहकार आह । मुक्तस्त्वमल इति चाघोरशिवः । 
मोक्षः शिवसाम्यं सदाशिवादिपदप्राप्तिब्वेत्यनेनापि परापराख्योऽयं द्विविधो मोक्षः 
स्वीक्रियते । मोक्षः सप्तप्रकार इति तु मतङ्गपारमेश्वरे योगपादे वण्यते | 


(८) 


गता ei 2224 गो RR SE सि RUE 
1300 38 रसंभवात्‌” इति, “मुक्ती नेयायिकाद्युपगतसंविदभावो5-" 
प्ययुक्तः” इति च वदक्नघोरशिवो नेयायिकाद्यभ्युपगतां जाति" सादृव्यव्यतिरिक्तां 
नाङ्गीकरोति, बुद्धिसुखदु:खेच्छाद्वेषप्रयत्नसंस्कारधर्माधर्माणां नवानामत्यन्तं विमोक्षो5- 
पवर्ग इति वैशेषिक्राद्यभिमतमपवर्गस्वरूपं च स न स्वीकरोति। सिद्धान्तिनो हि मुक्तस्य 
मलादिपाशाद्यपगमात्‌ सर्वज्ञत्वसवंकतुंत्वादिकमुः्भवतीत्याचक्षते । तदुक्तं मोक्षकारिका- 
याम्‌--“'मलादिपाशविच्छित्तिः सवंज्ञानक्रियो-द्भवः'” (श्लो. ४४) इति । सर्वार्थदकक्रिया- 
त्मकशिवत्वव्प्रवत्या शिवसाम्यरूपस्य मोक्षस्येवानुग्रहूपत्वमत्र प्रोच्यते । प 

मुक्तिपदमघोरशिवेन दशंनान्तरमोक्षपरकतयाऽपि व्याख्यातस्‌, परमव्योमपदं च-- 
“तं चानश्व रत्वेनापराकाशमातिशाथिकं परमव्योमाख्यमागमज्ञाः प्राहुः” इत्यत्र परबिन्दु- 
परकतया योजितस्‌ । नादकारिकाव्याख्यायां सः “नादज्ञानादेव परमुक्तिसिद्धेः कथं 
दीक्षैव मोचिनीति श्रीमत्स्वायम्भुवादावुक्तस्‌” (पृ. २२४) इत्याशङ्क्य “ज्ञानस्प्रापि 
दीक्षाङ्गत्वेनैव मोक्षसाधनत्वान्न केवलस्य” (पृ. २४४) इति समादधाति । ज्ञानादेव 
, मोक्ष इति हि वेदान्तिसांख्यादयो मन्यन्ते । तेषामपि मतं समालोच्याघोरशिवर्तत्र तत्र 
मलस्य दीक्षाख्येन व्यापारेण निवृत्तिरिति दीक्षैव मोक्षक्रारणमिति किल पक्षं नुनमत्र 
सर्वोपरि स्थापयति । अत्रैव मोक्षो नेश्वरकतृंक इति मतं समालोच्यते, शिवादेवात्मनां 
मोक्ष इति पक्षश्च प्रतिष्ठाप्यते । 


परशिवसाम्यरूपो मोक्ष इति खलु मोक्षस्य स्वरूपं सिद्धान्तिनोऽङ्गीकुवंन्ती- 
त्यसकृदवोचाम। परशिवसमता मोक्ष इति लक्षणे समतायां समुत्पत्ति-संक्रान्ति-आवेश- 
अभिव्यक्तिपक्षाः प्रादुभंवन्ति । “तत्र महाद्रतिनः (कालामुखाः) उत्पत्त्या साम्यमभ्युप- 
गच्छन्ति । मुक्तौ तावच्छिवसाम्यमस्ति । तच्च स्वज्ञत्वादिरूपम्‌ । तच्च तदेवोत्पद्यते । 
तस्माच्छिवगुणसदृशगुणोत्पत्त्यैव शिवसाम्यमिति। पाशुपताः `संक्रान्त्या साम्यमुप- 
27040 NDA Sl 


१, परमानन्दसंविद्‌ देवी, संविदानन्दो देव इति ।““देवता परमानन्दसंविदत्रोपदिश्यते । 
““बोधस्वरूपवाची संवित्‌ प्रोक्ता च देवता गुरुभिः (पु. ८-९) इत्यादिना संविदद्वयवादं 
स्थापयति कुमारः । चिदानन्दात्मिका च मुक्तिदशा देवे: स्वीक्रियते, न नैयायिकादीना- 
मिव ज्ञानादिशुन्या पाषाणकल्पा । सोऽयं संविदद्वयवादो रत्तत्रये (श्लो. २०२-२३३) 
विस्तरेण निरस्यते । दैतवादिनो हि सिद्धान्तशैवा नैवाद्धीकुर्वन्ति | चिदद्वयवादम्‌ । 
“संवित्सुखे परस्परमात्मनश्च भिन्ने आतमगुणरूपे” इति नैयायिकमतं कथञ्चिदस्मुप- 
गच्छन्तोऽपि ते मोक्षदशार्या तयोरभावं नाङ्गीकुर्वन्ति तत्र मुक्त दृ्‌क्रियात्मकमश्वर 
मभिव्यक्तीभवतीति ते ब्रुवते । अपि च, नित्यमुक्तोदिताचिन्त्यप्रभावा चात्मनः 
(पू. १९२) इति वदन्‌ रत्नतयकारः संबित्पदं शक्तिपरकतया योजयति, शक्तिशक्ति- 


मतोश्च स भेदमेव साधयति । क्म 
क 1 श्रत्‌ तैके निका £ ७, जाति नाङ्गो | 

* वाद सादृश्यं वा समाशित्य तैके दा नैयायिकाभ्युपगतां जा े 

२ र अत्र पुर्वपक्षी प्रत्यवतिष्ठते-- 'स्वबोध- 


३, संक्रान्तिपक्षं सिद्धान्तशैवा नाभ्युपगच्छन्ति । 
संक्रान्तिनिमित्तं गुूगां शिष्यस्य विषय उपदेशेन दुष्टः” (पु. २८६) इति । अत्र स 


CR) 

गच्छन्ति। कस्तूरिकाद्यामोदः पटादाविवेश्वरस्थं सावंश्यादिकं मुक्तपुरुषे संक्रामति | 
तस्माच्छिवगणसंक्रान्त्या साम्यमिति | कापालिकाः समावेशेन साम्यमुपगच्छन्ति । यथा 
ग्रहाः पुरुषेष्वाविशन्ति तथेश्वरगुणा मुक्तेष्वाविशन्ति । तस्माच्छिवगुणसमावेशेन साम्य- 
मिति । शैवेकदेशिनो5भिव्यक्त्या साम्यमुपगच्छन्ति | शिवस्येव जीवानामपि सावेज््यादिकं 
पुर्वमेवास्ति, किन्तु संसारदशायाँ मलरुद्धं सन्न प्रकाशते । मुक्तो तु मलविगमेनाभिव्यज्यते । 
तस्मात्‌ स्वीयगुणाभिव्यक्त्या शिवसाम्यमिति” (पृ. १५६-१५७) इत्येवमिमे चत्वार: 
पक्षाः शेवपरिभाषायां प्रदरशिताः । अत्रान्तिमं पक्षं सिद्धान्तशैवाः स्वीकुवंते । मोक्षदशाया- 
मपि जीवः शिवात्‌ पृथगेव सन्तिष्ठते। अतो मोक्षेरपे पशोः शिवात्‌ पृथक्सत्ता- 
स्वीकाराद्‌ द्वेतमिदं' दशनम्‌ । 


आत्मा यदा कमंसाम्यमलपरिपाकाभ्यां युज्यते, तदा तस्मिन्ननुग्रहाख्या पारमे- 
श्वरो शक्तिः पतति । शक्तिपात इति समाख्यया तदागमेषु परिचीयते | कमंसाम्यं नाम 
समवेतयोविरुद्धफल्यो: पुण्यरूपयो रपुण्यरूपयोः पुण्यापुण्यरूपयोर्वा युगपत्‌ *फलोन्मुख्यम्‌ | 
इदं च तिरोधानशक्तिनिवतंनद्वाराऽनुग्रहशक्तिनिपाते हेतुः। अस्य च शक्तिपातस्य 
संत्ारविद्वेषमुमुक्षाशिवभक्त्यादीनि चिह्वानि। एतैश्चिह्णैरञ्चितं संजातशक्तिपातं 
शिष्यं विलोक्य गुरुस्तं दीक्षयति, *षडध्वशुद्धिमुखेत क्रियाकलापेन तस्य मलान्‌ विशो- 
धयति । 


दोक्षयेव मोक्षः प्राप्यत इति पक्षोऽघोरशिवपद्धत्या पुर्वमेवास्माभिः साधित: । 
शेवेषु वेष्णवेषु चागमेषु कमंणां भोगहेतुत्ववत्‌ कमंसाम्यावस्थायां *मोक्षहेतुत्वमपि 
स्वीक्रियते । आचायंशिष्ययोरभयो रपि सम्बन्धसम्पादकोऽत्र शिवस्वरूपो मन्त्र एवाभि- 
मन्यते | शक्तिपातसमन्वितो हि शिष्यो देशिकमनुप्राप्य दीक्षाक्षपितकल्मषो निमंलः सनु 


स्वायम्भुववचनमपि प्रमाणयति । “परत्र स्ववोधसंक्रान्तये शब्देनोपदिश्यते” (१।७) इति 

चाह पातञ्जलयोगभाष्यकारः । “गुरोनियोगतः शास्त्रे स्वातन्त्र्य गुरुवद्‌ भवेत्‌ । संक्रान्ति- 

वचनस्याथंस्तत्रेव गुरुणोदितः ॥'' इति च तत्र सद्योज्योतिरिशवाचार्यनि दिष्टं समाधानम्‌ । 

१. डॉ. कान्तिचन्द्रपाण्डेयबिरचिते शैवदशंनविन्दौ (पृ. २५) अस्मदीयायामागममीमांसायां 
(पृ. ४०, ५१-५२) चायं विषयो व्याख्यातो द्रष्टव्यः । 

२ आगममीमांसायाः ५२ पृष्ठस्था १ टिप्पणी द्रष्टव्या । “समे कर्मणि संजाते” इति किरणा- 
गमवचनमुद्धरता शैवपरिभापाकारेण तदेतत्‌ प्रतिपाद्यते । अघोरशिवस्तु मतमेतत्‌ खण्डयति, 
अन्यथा च प्रकरणमेतदुपस्थापयतीति पृ. २००-२११ इत्यत्र वणितो विषयो विवृतः पूर्वमेवा- 
स्माभिः। 

३. शक्तिपातचिल्वान्यत्र--येषाँ शरीरिणां शक्ति” इत्यादिना वचनजातेन दशितानि 
(पृ० १४१-१४२, १४९-१५०) | र 

४. आगममीमांसाया ५२ !., २ टि. अवलोकनोया । लुप्ता. उपो, (पु. १७४-२०२) च 
विस्तरेण विवृता प्रक्रियेयम्‌ । 

५. आगममोमांसाया ५२ पृष्ठस्थां ३ टिप्पणीमवलोकयत । 


( ४३ ) 


शिवसाम्यं लभते । शित्रस्येव जीवानामपि सार्वञ्यादिकं पूवंमेवास्ति । किन्तु संसारः 
दशायां मलढद्धं सन्न प्रकाशते । मुक्तौ तु मलविगमेनाभिव्यज्यते। तस्मातु स्वोय- 
गुणाभिव्यक्त्या शिवसाम्यमिति सिद्धान्तशैवाः सत्यमभिव्यक्त्या शिवसाम्यमङ्गीकुवंते । 


उत्पत्ति संक्रान्ति-आवेश-विलयादय: पक्षा यथा निरस्यन्ते, तथा मोक्षकारिका- 
परमोक्षनिरासकारिका-तद्वयाख्यानादिषु द्रष्टव्यम्‌ । तत्रोत्पत्तिपक्षः कालामुखानाम्‌, 
संक्रान्तिपक्षः पाशुपतानाम्‌, आवेशपक्षश्च वतते कापालिकानां देवानामिति पूर्वोक्तशेव- 
परिभाषावचनतः स्पष्टीभवति । तारकाभुवने नक्षत्रमागेऽवस्थानं मोक्ष इति कस्यचि- 
न्मतं परमोक्षनिरासकारिकायां समालोच्यते। एतच्च मतमाहंतैकदेशिनामिति^ 
कुमारदेववचनतो निश्चीयते । परिणतिवेदान्तिनो भास्करमतानुयायिनः, मायावादमतयः 
शाङ्कुरवेदान्तिनः, प्रदीपनिर्वाणवादिनश्च सन्ति बोद्धाः। हृदयप्रमाणकृच्च वतंते 
लकुलीशशिष्यो मुसुलेन्द्रः। “परस्मिन्नकार्यात्मनि महाविभूत्यभिघाने घटादीनामिव 
मुदि लयो मोक्षः” (पृ. २९९) इति व्याकुवेच्‌ रामकण्ठो महाविभूत्यभिधानां मोक्षपदवीं 
निर्दिशति । एवमेवान्येऽपि पक्षास्तत्र व्याख्याता: । अत्र सर्वेषामेषां पक्षाणां तदङ्गी- 
कुव॑तां च विशिष्टः परिचयो$धुना आयाससाध्य इव दृव्यते । 

रामकण्ठो5त्र सर्वेषामेव मोक्षशास्त्राणां यथायथं प्रामाप्यमुररीकरोति। रुचीनां 
वैचित्र्याद्वि मतमतान्तराणि प्रवतंन्ते, “य्येव निपतन्त्योधा जाह्ववोया इवार्णवे” इति, 
“नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव” इति च दिशा सवे धर्माः सर्वाणि च 
शास्त्राणि तमेकमेव तत्त्वं प्रतिपादयन्तीति मत्वा “स्वधमे निधनं श्रेयः परधर्मो भया- 
वहः” इति च भगवद्गचनं स्मरन्तो मानवाः “दरठ्य़प्रिया भवन्तो वै ज्ञाता नैव गुणप्रियः 
इति सद्योज्योतिर्शिवाचायंस्याक्षेपं मनसिकृत्य द्रव्यलोभं परित्यज्य गुणप्रियाः 
स्युरित्येवास्याष्टप्रकरणात्मकस्य ग्रन्यसमूहस्याद्यतनीनं प्रयोजनमुत्पश्यामः | प्रवर्तेता नाम 
मानवीया जातिस्तदनुगुणमित्येव भगवानु शक्तिवानु शिवः प्राथ्यंते । 


कृतज्ञताज्ञापनम्‌ 


एवमष्टप्रकरणस्थग्रन्थग्रन्थकतुंव्याख्यातूणां तत्स्मृतग्रन्थप्रन्थकाराणां च संक्षिप्त 
परिचयम्‌, अत्र प्रतिपादितानां केषाञ्चन विशिष्टानां सिद्धान्तानां स्वरूपं च समासेन 
विरोधपरिहारसमालोचनपुरस्सरमुपस्थापितमिति तेन प्रीयतां परमेश्वरः। अस्मिन्‌ शुभे 
कर्मणि कृतसहायानां सहृदयानां सुहृदामादरणीयानां विदुषां परमश्रद्धास्पदाना गुरूणां च 
स्मरणमवसरप्राप्तमत्र चच्यंते | सर्वप्रथम वयं तानु पूर्वाचार्याच्‌, आधघुनिकांश्च ग्रन्थः 
प्रणेत॒न्‌ स्मरामः, येः क्षुण्णेन हि पथाऽस्माभिरेषा विद्यायात्रा सम्पादिता । यत्र क्वचन 
मतान्येतेषां समालोचयतामप्यस्माकं चेतसि तान्‌ प्रति समादरो नाणुमात्रमपि क्षणमपि 


तिरोबभूब । तदनु येषां कुपाभरेणागमिकदशांनानुशीलनरुचिरस्मासु समुत्पन्ता, तेषां 


वन्दनीयचरणानां साम्भ्रतं (वभावमापन्तानां गुरुवर्याणां श्रीमतां गोपीनाथकविराजमहो- 


DC >! “> मित्‌ ॥ तैकदेर्श गीये १1 
१. “शरीरपरिमितस्यात्मनः शरीरनाशी नक्षत्रादिवदवस्थानं निःश्रेयसमित्याहंतकदेशीय रक्त 


(पृ. १०९) । 


* १ 


( ४४) 


दयानां चरणयोरयं शब्दसुमनोऽञ्जलिः समप्यंते | ग्रन्थस्यास्य सम्पादने विनियुक्तानां 
संस्करणानां टिप्पण्यादिषु विनियुक्तानां ग्रन्थानां च सम्पादकान्‌, ग्रन्थस्यास्य प्रकाशना- 
यातुज्ञायकाप्रदातृन्‌ संस्कृतविश्वविद्यालयकुळपतिचरात्‌ डॉ. गौरीनाथशास्त्रिमहोदयांश्च 
साधवादैः सभाजयामः। साम्प्रतं कुल्पतिधुरां गर्वी वहतां श्रीमतां डॉ. वेङ्कूटाचरतुः 
महोदयानां करकमलयो ग्रन्थमिमं तदीयमिति न्यायेन समपंयामः। ग्रन्थसम्पादनकर्मणि 
विशेषत उद्धरणस्थलनिर्देशे कृतभूरिसहायं श्रीमन्तं जनार्दनशास्त्रिपाण्डेयमहोदयं ज्येष्ठः 
भ्रातृकल्पं सादरं स्मरामः । संस्कृतविश्वविद्यालयस्य प्रकाशनाधिकारिणं डॉ हंरिशचन्द्र- 
मणित्रिपाठिमहोदयस्‌, गोयनकाविश्वनाथपुस्तकाळयाध्यक्षं श्रीदेवमणियाज्ञिकमहोदयस्‌, 
तत्रत्यानन्पान्‌ कार्यकतृ तु, रत्ामुद्रणालयस्य व्यवस्थापकांश्च धन्यवादशतेः सभाज- 
याम: । अन्ते विविधावुक्रमणीसंयोजने कृतसहायां पुत्रीं सौ. सुषमानाम्तीं पुत्रं च चि. 
तरुणक्रुमारद्विवेदिनं शुमाशीर्वादशतेः संग्रोज्य विरमामोऽस्माद्‌ वागृव्पापारात्‌ समादधतु 
सज्जना इति न्यायं विद्ठत्सक्राशं सविनयं स्मारयन्तः | इति शम्‌ ॥ 


श्रावणपूणिमा, संवत्‌ २०४५ विदुषां वशंवदः 
२७-८-८८ ई. व्रजवल्लभहिवेदो वाराणसोस्थः। 


विषयानुक्तमणी 


उपोद्घाते 


प्रस्तुत संस्क रणसु--१, ग्रन्यकृतस्तेषां ग्रन्थारच--सद्योज्योति: शिवाचार्य:--२, 
श्रीकण्ठः--३, रामकण्ठभोजदेवौ-४, ग्रन्थानां संक्षिप्त: परिचय:--६, व्याल्याकृत- 
स्तत्कृता व्याख्याश्व--रामकण्ठ:--८, कुमारदेव:--८, अघोरशिव:--९, तात्पय॑- 
दीपिका--१०, रामकण्ठवृत्ती-१४, अघोरशिववृत्तयः--१५, सिद्धान्तदोवीयं 
दर्शनमू--१७, सिद्धान्तशेवा द्वेतवादिनः- २०, दीक्षा-२१, शक्तिशिवौ--२१, 
बिन्दुनादी -२२, अघोरशिवमतालोचनम्‌--२५, त्रिविधाः षड्विधा वा पशव:--२६, 
अण्डचतुष्टयात्मिका सृष्टि:--२९, भोगमोक्षोन्मुखो जीवात्मा--३१, जीवस्याप्यव- 
स्थात्रयम्‌ ३५, शिवस्य सकल स्वरूपमु --२५, शक्ति: शक्तिमांश्‍च--३६, भोगमोक्षौ-३६, 
कृतज्ञताज्ञापनम्‌--४३, 


तत्त्वप्रकाशे 

इष्टदेवतास्तुतिच्छलेन सकलशास्त्राथंसंग्रहूः, निष्कलस्य प्राप्यस्य 

शिवतत्त्वस्याभिधानं च १-७ 
निष्कलशिवतत्त्वप्राप्त्युपायभूतसकलतेजसो ज्योतिलिङ्गर्पेणावस्थितिः ७-८ 
शक्तिसहितस्यैव शिवस्यानुग्राहकत्वादखिलभुवनजनन्या महेश्वराः स्तुतिः ८-११ 
` विषयसम्बन्धप्रयोजनवतः शास्त्रस्य करणप्रतिज्ञानम्‌ ११-१२ 
पतिपशुपाशात्मकतत्तवत्रयनिरूपणम्‌ व्यक 
आगमप्रामाण्यविचारः रे 
शतरुद्रनामानि षडध्वविचारश्च 


शिवप्रसादात्‌ पशूनां मलादिपाशापगमे मुक्तिः, मुक्तानां शिवस्वभावत्वम्‌, 


-२५ 
पञ्चमन्त्रात्मकस्य शिवस्यैकस्यैव नित्यमुक्तत्व च i 

पतितत्त्वस्य लक्षणं परीक्षा च, सर्गादिपञ्चङृत्याच्यथागुपपत्या महेश्वरः २५-२६ 
सिद्विनिरूपणम्‌ 

विज्ञानाकलप्रलयाकलसकलभैदेन पशूनां त्रैविध्यस्‌, तत्र विज्ञानाकलस्य १९३६ 
मलयुतत्वं प्रलयाकलस्य मलकमंयुतत्व च २८ 

सकलस्य मलमायाकमंयुतत्वस्‌ वि २८ 

विज्ञानाकलस्य समांप्तकलुषत्वासमाप्तकलुषत्वभेदेन वध्यस | 

तत्र समाप्तकलुषाणां विद्येश्वरस्थानें नियोजनम्‌, असमाए ७ २८-२९ 


सप्तकोटिमन्त्रदेवतात्वकरणं च 
७ 


( ४६ ) 


प्रलयाकलसकलयोः स्वरूपनिर्णयः, प्रलयाकलेषु केषाञ्चित्‌ पक्‍्वमल- 
कर्मणां भुवनपतित्वकरणं केषाञ्चिद्‌ गणेशत्वकरणस्‌ । सकलेषु 
केषाञ्चित्‌ पकमलकमंणां मन्त्रेश्वरत्वकरणस्‌, अन्येषां कमंवशाद्‌ 
देवमनुष्यादियोनिषु गमनं च 

पुयंष्ठकस्वरूपनिरूपणम्‌ 

तत्र सकलैषु मण्डलिनामष्टकं क्रोधादीनामष्टक वीरेशश्रीकण्ठयोदिक 
रुद्राणां शतकमिति विभागक्रमः 

संसरतां पशूनां मोक्षमार्गेऽवतारनिरूपणम्‌ 

सूक्ष्मदेहेन बद्धानां शेषाणां सकलानां विषयभुवत्यर्थं देवादिस्थानेषु 
स्थूलदेहेन संयोजनम्‌ 

पाशानां लक्षणं परीक्षा च, मलकमंमायीयतिरोधायकभेदेन पाशानां 
चातुविध्यम्‌ 

मलाख्यस्य पाशस्य लक्षणम्‌ 

कर्माख्यस्य पाशस्य लक्षणं तद्विभागश्च, धर्मस्वरूपविमशंः, मायाख्यस्य 
पाशस्य स्वरूपनिरूपणं च 

ख्यातिस्वरूपविमशंः 

तिरोधायिकाया विभोः शक्तेश्चतुर्थपाशत्वेनाभिधानम्‌ 

शिवाख्यस्य शुद्धतत्त्वस्य शिवशक्तिसदारिवेश्वरविद्याभेंदेन पञ्चविध- 
त्वम्‌, शुद्धाशुद्धतत््वस्य माया-तत्कार्यपञचक-तदुपहितपुरुषभेदेन 
सप्तविघत्वम्‌, केवलाशुद्धतत््वस्याव्यक्तादिपृथिव्यन्तस्य मायात 
उद्धवश्च 

पुरुषस्य पशोर्भोगार्थ त्रयोविशतेस्तत्त्वानामुत्पत्तिकथनम्‌ 

प्रथमो दिष्टस्य शिवतत्त्वस्य लक्षणम्‌ 

निष्क्रिस्य शिवतत्त्वस्य निखिलतत्त्वका रणत्वोपपादनम्‌ 

द्वितीयस्य शक्तितत्त्वस्य लक्षणम्‌ 

तृतीयचतुर्थयोः सदारिवेश्वरतत्वयोः स्वरूपनिरूपणम्‌ 

पञ्चमस्य विद्यातत्त्वस्य स्वरूपवर्णनम्‌ 

शास्त्रान्तरप्रसिद्धयोर्नादबिन्दुतत्त्वयोः शिवतत्वे, विद्येश्वरविद्यामन्त्र- 
तत्त्वानामीश्वरतत्तवे चान्तर्भाववर्णनम्‌ 

पञ्चानामप्येषां शुद्धतत्त्वानां काल्पनिकक्रमसद्धभाववणँनम्‌ 

एकस्यापि शिवतत्त्वस्प शक्तिव्यापारोपाधिवशादेव सदाशिवादिभेद- 
वर्णनम्‌ 

चितामचितां चानुग्रहकरणाय भगवतः पूर्वोक्तरूपपरिग्रहवणंनम, सर्वा नुः 
ग्राहकस्य शम्भोः पाशवर्गानुग्रहकरणप्रकारः 


अनादिकमंणो भोगप्रदानपूर्वंकं चितां शिवसायुज्यलक्षणोऽनुग्रहः 


( 0७ ) 
भोगं विना कमंनाशासम्भवाद्‌ भोगार्थमेव शरीरेन्द्रियभवननिष्पत्तिः 


भगवतः, कार्यान्यथानुपपत््या कतुंरुपादानकारणस्य करणस्य च 
सामान्येन सिद्धिनिरूपणम्‌ 


मायाया जगन्मूलोपादानत्वसिद्विनिल्पणम्‌ 

आरम्भवादखण्डनस्‌ 

आरम्भवादिनश्चतुविधाः 

शम्भोः स्वीयेच्छादिशक्तिभिः पुरुषस्य भोगाथं शरीरेन्द्रयाद्याधानम्‌ 

मायातः प्रथमं कालतत्त्वस्योत्पादः, ततो नियतेः 

मायात एवानन्तरं कलाख्यस्य तत्त्वस्योतत्तिस्तल्लक्षणं तत्सद्भाव- 
सिद्धिश्च 

, कालनियतिसहितया करूया मायाया अवन्यन्तकायंजातविधानम्‌ 

पुरुषस्य कतुँशक्त्यभिव्यक्तिहेतुभूतायाः कलाया अशुद्धविद्यातत्तवोलत्तिः 

इह संसारमार्गेऽस्यैव विद्या तत्त्वस्य प्रकृष्टकरणत्वमु 

बुद्धितत्वेनेव विषयप्रदशंनसिद्धेरतिरिक्तस्थ विद्यातच्वस्य परिकल्पन्ने 
उपपत्तिनिरूपणस्‌ 

रागतत्त्वनिरू पणम्‌ 

इश्वरस्य कालनियतिकलाविद्यारागाख्येरुक्तेः पञ्चभिस्तत्वैः सम्बन्धात्‌ 
पशुभावप्राप्त्या भोकतुत्वावस्थाप्राप्तिः, पुरुषसंज्ञालाभः, शिवतत्वः 
व्यतिरेकेण तत्त्वेषु गणना च 

पुरुषस्य सुखाद्यनुभवाय मायातत्त्वादव्यक्तोलत्ति:, अव्पक्तपदस्यान्वर्थत्वम्‌ 

अव्यक्ताद्‌ वैषम्यात्मकगुणतत्त्वोत्पत्तिः रक 

गुणत्रयाद बुद्धितत्वोत्पत्तिः, बुद्धितत्त्वस्य लक्षणं ध्यंच 

प्रमाणलक्षणभेदादिविचारः 

बुद्धितत्त्वादहङ्कारोत्पत्तिः, तस्य जीवनसंरम्भगरव भेदेन त्रैविध्यम्‌ 

तस्यैव सात्तिविकराजसतामसभेदेन पुनस्त्रैविध्यस्‌ 

एतस्मादेव त्रिविधादहङ्कारादिन्द्रियतन्मात्रमनसाँ सृष्टिनिरूपणस्‌ 

मनसो ज्ञानेन्द्रियाणां च स्वरूपनिरूपणस्‌ 

ज्ञानेन्द्रियाणां पञ्चानाँ विषयनिरूपणस्‌ 

ज्ञानेन्द्रियाणां लक्षणं स्वरूपसिद्धिशच 

पञ्चानां कर्मेन्द्रियाणां सद्भावसिद्धिः 

बुढ्धहङ्कारमनोभेदेनान्तःकरणत्रैविध्यनिखुपणस्‌ 

बाह्येन्द्रियाणां दशविधत्वस्‌ 

तन्मात्राणां स्वरूपं तेभ्यो महाभूतोत्पत्तिप्रकार् 

पञ्चानां भूतानां व्यापाराः वविध्यय्‌ 

्रधानादुत्न्नानां त्रयोविशतेस्तत्तवातां कायेकारणात्मना विध्य 


(४८ ) 
षटत्रिशत्तत्त्वानां शुद्ध॑-शुद्धाशुद्ध-अशुद्धविभागः 
भततन्मात्रात्मके दशके भावसर्गाख्यविशेषनिरूपणस्‌ 
उक्तानां सर्वेषां तत्त्वानां संहारक्रमेण मायायां लयत्तिरूपणमु 
मायायाः परेषां शुद्धतत्त्वानां शक्तितत्त्वे लयः, तस्य शिवतत्त्वेनेक्यसु 
प्रलये मायापुरुषशिवानां जगत्कारणानां सद्भावात्‌ पुनरपि जगदुत्पत्ति: 
संसारतापतप्तानां सर्वेषां प्राणिनां विश्रान्त्ये महेश्वरस्य प्रलयकतृत्वस्‌ 
भोगेन कर्मबन्धनिवृत्तिद्वारा पशूनामपवर्गोपलम्भनार्थ देहेन्द्रिय विषय- 

सृष्टिनिरूपणम्‌ 
करुणानिधेः शम्भोः परिपक्वमलानां पशूनां दीक्षाविधानेन बन्धमोचनम्‌ 
विभिन्नदर्शनदृष्टया मोक्षाख्यपुरुषार्थस्वरूपविमशंः 
तत्त्वलक्षणकथनम्‌, तत्त्वलक्षणानाक्रान्तत्वाच्छरी रघटादेस्तत्त्वान्त रत्व- 
व्युदासः, प्रतित्ञातार्थोपसंहारश्च | 

शास्त्रस्वोकरणाय कतुँनामनिर्देशः 

तत्त्वसंग्रहे 
शङ्कुरनमतपूर्वकं संक्षेपेण तत्त्वप्रतिपादनप्रतिज्ञा 
संहारकमेणात्र तत्त्वप्रतिपादनमिति प्रथमं पञ्चमहाभूतप्रतिपादनम्‌ 
तन्मात्रपऽचकनिरूपणस्‌ 
भूततन्मात्राणां कायंशब्दवाच्यत्वमिन्द्रियाधारत्वं च 
कर्मेन्द्रियाणि बुद्धीन्द्रियाणि च 
अन्तःकरणं त्रिविधम्‌, तद्वृत्तयश्च 
महृतोऽहङ्कारस्य, महतश्च गुणत्रयाजन्म 
गुणा एव प्रकृतिरिति सांख्यमतालोचनम्‌ 
रागतत्त्वस्य विद्यातत्त्वस्य च सिद्धिः 
भोग्यभोगयोविवेचनम्‌ 
विद्याख्यस्य तत्त्वान्तरस्य प्रयोजनम्‌ 
ज्ञातृत्ववत्‌ कतुंत्वमपि पुंसः स्वरूपम्‌ 
कलातत्वप्रयोजननिरूपणम्‌ 
अव्यक्तरागविद्याः कलासमुृत्थाः, कला च मायाजा 
वघुधाद्यः कलान्तोऽयं तत््वगणः कमंवशतः पर्यटति 
मायातत्त्वस्वरूपनिरूपणम्‌ 
नित्यविभुमलावृतपशुतत्त्वस्वरूपविवेचनम्‌ 
दोक्षयाऽपनीतमर्जालोऽणुः शुद्धाध्वसंज्ञः 
मन्त्रंशतत्त्वं मन्त्राख्यं तत्त्वं च 
मन्त्राणामनुग्रहक रणत्वम्‌ 


१०१-१०२ 
१०२-१०४ 
१०४ 
१०५ 
१०६ 
१०६ | 


१०७ 
१०७ 
१०७-११० 


१११-११२ 
११२-११४ 


११५-११६ 
११६ 
११६-११७ 
११७ 
११७ 
११७-११९ 
११९ 
११९ 
१२० 
१२१ 
१२१ 
१२१-१२२ 
१२२-१२४ 
१२४ 
१२४-१२५ 
१२५ 
१२६ 
१२६-१२७ 
१२७-१२८ 
१२८ 


( ९९ ) 
दीक्षया बन्धनिवृत्तिरात्मनो जातेति तस्य ज्ञानप्रकार: 
दीक्षया समस्तपापक्षये सत्यपि न तत्क्षणमेव शरीरपातः 
मन्त्रेशतत्त्वं मन्त्रमहेश्चरतत्वं च 
विद्याविद्येश्वरादीनां शक्तिशिवाभ्यां संहतिरूपत्वं भिन्नत्वं च 
शक्त्या युक्तः शिव एव सर्वानुग्राहकः 
परापरमुक्तिस्वरूपविवेचनं परोक्तमुक्तिस्वरूपनिरसनं च 
संकलवरप्रदः शम्भुरेव तत्त्वविदा समाराध्यः 


रौरवागमस्य सुवृत्ति(सद्वृत्ति)कृता सद्योज्योतिषा प्रकरणमिदं रचितम्‌ 


तत्त्वत्रयनिणंये 


शिवाय नमनम्‌ 

स्वायम्भुवागमे प्रतिपादितं तत्त्वत्रयमत्र संक्षेपेण वण्यते 

सम्भुः पुरुषो मायेति तत्तवत्रयं सुप्तेऽपि विकृतिजाते जागति 
झम्भुपुरुषयोर्मायातो वैधम्यंस्‌ 

शिवस्यात्मनां च वेधम्येम्‌ 

शिवस्य सकलनिष्क्लादिभेद ईशानततपुरुषादिभेदश्वोपचारिकः 
बद्धात्मस्वरूपनिरूपणम्‌ 

मलस्य तच्छक्तीनां च विवेचनम्‌ 

मलपाकतारतम्यादात्मनां परापरमुक्तिभेदः 
ेष्टिक्यादिदीक्षाभेदेन साधनानन्त्यस्‌ 

शिव एव मलमपि रोधशक्त्या पाचयति 

शिवस्य तिरोधानव्यापारो$्प्यनुग्रहाथमेव 

कमंवैचित्र्यात्‌ क्रमिकमेव मलपरिपाकं शिवः करोति न मुगपत्‌ 
सृष्टिकालवत्‌ संहारसमथेऽपि शिवस्तथेव प्रवतंते 

मलस्य वस्त्वात्मकं रूपमेकत्वादि च विस्तरेण शास्त्रेषूक्तम्‌ 
स्वायम्भुवस्य वृत्तिकृता समासतोऽं तत्वत्रयनिणंयः कृतः 


रत्तत्रये 


मङ्गलाचरणम्‌ 

ग्रन्थस्य रत्नत्रयवाच्यत्वं रत्नसाधर्म्यात 
शिवशक्तिबिन्दुरूपरतत्रयाणां दीक्षादावुपयोगः 
शिवस्थाप्तत्वं शिवागमानामाप्तोक्तित्वं च 
शिवागमानां पशुजननिन्दया न प्रामाण्यव्याहृतिः 
वेदान्तमतनिराकरणं वामाद्यागमानामप्रामाण्यं च 
आनन्दशब्दस्य वेदान्तिसंमतसुखार्थेकत्वतिरासः 
आनन्दशब्दस्य परिपूर्णार्थकत्वस्‌ 


१२९ 
१२९-१३० 
१३०-१३१ 
१३२-१३३ 

- १३३ 
१३४-१३५ 

१३५ 

१३५-१३६ 


१३७ 
१३७ 
१३८ 
१३८ 
१३८ 
१३९ 
१३९-१४० 
१४० 
१४१ 
१४१-१४२ 
१४२-१४२ 
१४३ 
१४३-१४४ 
१४४-१४५ 
१४५ 
१४५-१४६ 


१४७ 
१४७-१४८ 
१४८-१४१९ 
१४९-१५० 
१५० 
१५० 
१५० 
१५० 


( ५० ) 


अशरीरस्य परमशिवस्य शास्त्रोपदेशकत्वम्‌ 
शिवादिररतत्रयस्य भ्रवणमनननिदिध्यासनानि सिद्धान्तशास्त्रात्‌ 
बिन्दुसिद्धिप्रका रः 

बिन्दुकार्याणां नादबिनद्वर्णानां स्वरूपविचारः 
विज्ञानकेवलविभागः 

अनुमानाद्‌ बिन्दुसिद्धिः 

घटादिवस्तूनां मायेव परम्परयोपादानम्‌ 
परिणामशन्दार्थनिरूपणस्‌ 

पारिशेषिकानुमानेनापि बिन्दुसिद्धिः 
मायास्वरूपविचारः 

शरीरेन्द्रियाभावादीश्वरस्य कथं शुद्धाध्वकतुत्वमिति शङ्काया निरासः 
शिवात्मचिच्छक्तीनामुपादानत्वनिराकरणम्‌ 
प्रकारान्तरेण बिन्दुसिद्धिः 

आत्मनां चेतन्योत्कर्षापकषंकारणं बिन्दुरेव 
ज्ञानवेचित्र्येऽपि कमैव कारणमित्याशङ्काया निरासः 
प्रकारान्तरेण बिन्दु्सिद्धिः 

अवकाशदाने शब्दोत्पादने च बिन्दोरेव कारणत्वम्‌ 
बिन्दोः सविकल्पकज्ञानोपयोगित्वस्‌ 
सविक्रल्पकज्ञानविषये मतान्तरनिरूपणम्‌ 
सविकल्पकज्ञानस्य निविकल्पकज्ञानपुव कत्वम्‌ 
वृत्तिपरिणामभेंदातु कतुँभेद इति परमतनिराकरणसु 
बिन्दोः पर्यायनामनिरूपणस्‌ 

बिन्दोः सूक्ष्मादिशब्दवृत्तीनां संहारक्रमेण निरूपणम्‌ 


बिन्दुकायंनादरूपसूकषमवाचोऽनपायिनीत्वं सुषुप्त्यादावपि संभवादेव, न 


तु नित्यत्वेन 
शब्दब्रह्मवादिमतानुवादपुरस्सरं तन्मतनिराकरणम्‌ 
बेखर्यादीनामभिव्यक्तिस्थाननिरूपणम्‌ 
चतुविधवाग्वृत्तीनां निवृत््यादिकलाश्रयात्‌ पञ्चधात्वम्‌ 
पञ्चकलानामनिरूपणम्‌ 
सदाशिवभुवनोध्वस्थितानामप्येतासां शक्तिरूपेण सर्वाध्वव्यापकत्वस्‌ 
अध्वनामानि, अध्वसंज्ञाकारणनिरूपणं च 
संहारक्रमेण निवृत्तिकलाव्याप्तिनिरूपणम्‌ 
निवृत्तिकलाया आकारादिविमशंः 
प्रतिष्ठाकलानिरूपणम्‌ 
विद्याकळानिरूपणम्‌ 
शान्तिकलायाः शान्त्यतीतायाञ्च विमा: 


१५८-१५९ 
६५१-१५२ 
१५२ 
१५२ 
१५२-१५४ 
१५४ 
१५४ 
१५४-६५५ 
१५५ 
१५५-१५६ 
१५६ 
१५७ 
१५७ 
१५७-१५८ 
१५८-१५९ 
१५९ 
१५९ 
१५९ 
१५९ 
१५९-१६० 
१६०-१६१ 
१६१ 
१६१-१६२ 


१६२ 
१६२-१६२ 
१६३-१६४ 

१६४ 


( ५१ ) 


व्याप्तिपदाथंविमशं: | 
तत्त्वभुवनाध्वानो बिन्दूत्मन्नौ शुद्धौ, मायोत्पन्नो त्वशुद्ध 
बिन्दोः शिवसमवायत्ववादविमशंः कु 
तन्मतानुसारेण सदाशिवादितत्त्वनिरूपणमु 
निरुक्तमतनिरसनस्‌ 

शिवस्य जडत्वाभ्युपगमे दोषनिरूपणम्‌ 

शिवशक्तेः संनिधिमात्रेण बिन्दावेव क्रियावेशः 
शुद्धाध्वादिकारणत्वेन बिन्दोरावश्यकत्वम्‌ 
परिणामासंभवाच्चिट्रपां शिवशक्तिनं शुद्धाध्वादिकारणम्‌ 
औपचारिक: सदाशिवादिभेंद इति परमतनिरासः 
शुद्धाध्वनरिचिद्विवतंत्वनिरसनमू 
मतङ्भप्रामाण्येनाशुद्धाध्वनोऽसत्यत्वनि राकरणस्‌ 
साधनभेदात्‌ परापरादिमोक्षभेदनिरूपणस्‌ 
दीक्षाचर्याज्ञानयोगानां मोक्षसाधनत्वविचारः 
प्रयोज्यप्रयोजककर्तुनिरूपणस्‌ 
अशुद्धमायाऽशुद्धाध्वविषयकपरमतनिरूपणम्‌ 
महामायायाः स्थूलसूक्षमपरभेदनिरूपणम्‌ 

मायायाः कार्यत्वपक्षे$शुद्धाध्वनो बिन्दुकार्यत्वे च दोषाविष्करणम्‌ 
मायाया नित्यत्वम्‌ 

शुद्धिपदार्थनिरूपणम्‌ 

महामायाया भोगमोक्षसाधनत्वस्‌ 
शुद्धमलमायाकर्मनिरूपणस्‌ 

महामायापुरुषविवेके मलकम्बुकनाश: 

मायापुरुषविवेके धर्माधमंतुषक्षयः 
महामायाया घृतकीटन्यायेन एकदेशेनेव परिणामः 
मायाप्रधानयोमंहामायाया वेलक्षण्यस्‌ 

शिवस्य लयाधिकारादिभेदस्योपाधिकत्वस्‌ 
चिच्छक्तिलक्षणस्‌ 

शरीरादिरहितस्यापि शिवस्य कतृं 


त्वोपपादनस्‌ 
चिच्छक्ते: शिवसमवायेन परिणामाभावादिच्छादिमेदानामौपचारिकत्वस्‌ 


अविकाराया अपि चिच्छक्तेः सर्वार्थकारित्वे दृष्टान्त: 
महामायाया एकदेशेनापि विकारराहित्यस्‌ 
चिद्चिददैतवादिनाँ मतप्रदर्शनस्‌ 

चिद्रपा शक्तिरेव सत्यभूता, अन्यत्सर्वं तद्विवतंतया कल्पितम्‌ 
एतन्मतनिरसनपूर्वंकं सिद्धान्तनिरूपणय्‌ 
अनुमानेताद्वैतमतनि रसतामातुमानस्वरूपोपस्थापनये 


१६८ 
१६८ 
१६९-१७० 
१७० 
१७०-१७९१ 
१७१ 
१७१ 


- १७१-१७२ 


१७२ 
१७२ 
१७२ 
१७३ 
१७३ 
१७३ 
१७३-१७४ 
१७४ 
१७४-१७५ 
१७५-१७६ 
१७६ 
१७६ 
१७६-१७८ 
१७८ 
१७९ 
१७९ 
१७९ 
१७९ 
१७९-१८० 
१८० 
१८०-१८१ 
१८१ 
१८१ 
१८१-१८२ 
१८२-१८३ 
१८३-१८४ 
१८४ 
१८४-१८५ 


( ५२.) 


संविदेकेवेति मतसमालोचनम्‌ 
आगमादेवाद्वैतसिद्धिरिति पक्षस्य निरसनम्‌ 
अद्वैतप्रतिपादकश्चतीनां मुस्पार्थासंभवनिरूपणम्‌ 
निविकल्पज्ञानस्यापि भेदग्राहकत्वम्‌ 

रज्जूदाह रणदृष्टान्तस्यानर्थक्यम्‌ 

मलविषयको विचारः 

मलस्य ज्ञानानिवत्यंत्वेऽनुमाननिरूपणम्‌ 
प्रपञ्चस्य पारमार्थिकत्वम्‌ 

मलस्य तन्निवतंकस्येश्वरस्य चावश्यकत्वम्‌ 


मुक्तात्मनां मलरहितत्वातु शक्तेरेव समस्तवर्तुग्राहकत्वम्‌ 


मुक्तात्मनां सवंज्ञत्वसवंकतृंत्वसंभवेऽपि प्रवृत्त्यभावः 
ईश्वरसिद्धिनिरूपणम्‌ 

ईश्वरस्य शक्तोदुक्तप्रवृत्तादिनामनिरूपणम्‌ 
शाकतेमंन्त्रत्वोपपादनम्‌ 

भोगस्थानस्य पञ्चविधत्वस्‌ 
भोगाधिकारतत्त्ववासिनां बैन्दवशरी रत्वम्‌ 
अधिकारावस्थानिरूपणम्‌ 

अवता रणशब्दार्थं: 
विज्ञानकेवलिनामवस्थात्रयनिरूपणम्‌ 
शिवशबत्योर्धमंधमितया भेदः 
परापेक्षानपेक्षाभ्यामाकारद्रयनिरूपणम्‌ 
आत्मशक्त्यपेक्षया शिवराक्तेविशेषः 
ईश्वरस्य शक्त्यावश्यकत्वस्‌ 
झिवतच्छकत्योभेदाभेदे दृष्टान्तः 
शक्तिवेयर्थ्याशङ्कानिरसनम्‌ 
ईश्वरवेयर्थ्याशङ्कानिरासः 

ईश्वरस्य रागद्वेषादिराहित्यम्‌ 
कमंसाम्यस्य मोक्षकारणत्वाभाव 
दीक्षितानामपि नित्यादिकमंकरणावश्यक्त्वम्‌ 
शिवयोगिमाहात्म्यम्‌ 

प्रकरणकतुंपरिचयः 


भोगकारिकायाम्‌ 
मङ्गलाचरणम्‌ [ 
समाधनभोगमोक्षनिरूपणप्रतिज्ञा 
भोगाधिकारिनिरूपणम्‌ 
मोगतत्साधनस्वरूपविमशंः 


१८५ 
१८५-१८६ 
१८६ 
१८६-१८७ 
१८७-१८८ 
१८८-१८९ 
१८९ 
१८९-१९० 
१९०-१९१ 
१९१ 
१९१-१९२ 
१९२ 
१९२-१९३ 
१९३-१९४ 
१९४ 
१९४-१९५ 
१९५ 
१९५-१९६ 
१९६ 
१९६-१९७ 
१९७ 
१९७ 
१९८-१९९ 
१९९ 
१९९-२०० 
२०० 
२००-२०१ 
२०१ 
२०१ 
२०१-२०२ 
२०२ 


२०३ 
२०३ 
२०३-२०४ 
२०४ 


(72२ ) 


पञ्चभूतानां भोगसाधनत्वं तद्वथापाराश्च 
भूतानामिन्द्रियाधारत्वम्‌ 
सूक्ष्मदेहस्य योगिप्रत्यक्षगम्यत्वम्‌ 
पञ्चभूतानां गुणाः 
दान्दविषयकवैरेषिकमतनिरसनम्‌ 
तन्मात्रनिरूपणम्‌ 
गुणगु णिनोरभेदः, गुणिग्रहणस्य गुणग्रहणपुवंकत्वविचारः 
कमेन्द्रियनिरूपणम्‌ 
भ्रुलतोत्क्षेपादीनाँ कर्मेन्द्रियत्वनिरास: 
ज्ञानेम्द्रियनिरूणम्‌ 
अन्तःकरणनिरूपणम्‌ 
करणानां पुरुषार्थंसाधनत्वम्‌ 

अन्तःकरणविषयकपरमतनिरासः 
मनःस्वरूपनिरूपणम्‌ 
महङ्कारनिरूपणम्‌ 
प्राणापानादिवायूनां व्यापाराः 
अहङ्कारवैयर्थ्यमाशङ्कूय तन्निरसनम्‌ 
जञानेन्द्रियादीनामहङ्कारादुत्पत्तिः 
इन्द्रियाणां भौतिकत्वमिति नेयायिकमतनिरासः 
इन्द्रियाणामाहङ्कारिकत्वे समानेऽपि कायंभेदसाधनम्‌ 
बुद्धेरध्यवसायका रणत्वस्‌ 
बुद्धिबोधस्य त्रेविध्यस्‌ 
बुद्धिविषयकनेयायिकमतखण्डनस्‌ 
बोधस्य द्वैविध्यम्‌ 
कमणां बुद्धिसंस्कारकत्वस्‌ 
बोधे पुरुषस्येव कतृंत्वस्‌ 
भोग्यविभागनिरूपणस्‌ 
रूपनिरूपणस्‌ 
अधर्मादिभावानां सांसिद्विकवैनयिकप्राकृतभेदेन त्रेविध्यस्‌ 
सांसिद्धिकादिधर्माणां फलमेदनिरूपणस्‌ 
प्रत्ययनिरूपणस्‌ 
तुष्टि-अशक्ति-विपर्यंयविवरणम्‌ 
भोक्त्रावरयकत्वनिरूपणम्‌ 
सोगतमतानुवादपुरस्सर' तत्खण्डनम्‌ 
चार्वाकमतोपक्षेपस्तन्निराकरणं च 
इन्द्रियात्मवादनिरासः 

¢ 


२०४ 
२०४-२०५ 
२०५ 
२०५-२०६ 
२०६ 
२०६ 
२०६-२०८ 
२०८ 
२०८-२०९ 
२०९ 
२०९ 
२१० 
२१० 
२१०-२११ 
२११ 
२११ 
२११-२१२ 
२१२ 
२१२-२१३ 
२१३-२१४ 
२१४ 
२१४ 
२१४ 
२१४ 
२१५ 
२१५. 
२१५ 
२१६ 
२१६ 
२१६-२१७ 
२१७ 
२१७ 
२१८ 
२१८२१९ 
२१९-२२० 
२२०-२२१ 


( ५४ ) 


सांख्यमतानुवादस्तत्समाधानं च 
आत्मनो$नित्यत्वनिराकरणस्‌ 
नेयायिकमतनिराकरणस्‌ 
आत्मनश्रित्स्वभावत्वसमर्थनम्‌ 
बुद्धेरहङ्कारोत्पत्तिः 

बुद्धो अहङ्कारे च गुणान्वयनिरूपणम्‌ 
गुणतत्त्वसिद्धिः 
गुणतत्त्वविषयकसांख्यमतनिरासः 
प्रकृतितत्त्वनिरूपणस्‌ 

पुरुषतत्त्वस्य स्वतस्तत्त्वत्वाभावनिरूपणमु 
रागतत्त्वनिरूपणस्‌ 

विद्यातत््वनिरूपणस्‌ 

कलातत्त्वनिरूपणम्‌ 

आत्मनः कतुंत्वं विभुत्वं च 
कलाविषयकविचारः 

तत्त्वसंहतिमुकत्वा तस्याः प्रतिपुरुषनियतत्वकथनस्‌ 
प्रतिपुरुषं भोगभेदे सूक्ष्मदेहभेदस्येव कारणत्वम्‌ 
आत्मैकत्ववादिवेदान्तिमतनिरसनम्‌ 
सूक्ष्मदेहविषयको विचारः 
भुवनात्मकसाधारणसुष्टिः 

भुवनानां भुवनेश्वराणां च निरूपणम्‌ 
भुवनानामुपादानं महामाया 
मायारब्दार्थविचारः 

मायाया नित्यत्वं व्यापकत्वं च 

आत्मनो मळावृतत्वम्‌ 

कर्मंसहितस्य मलस्येव जन्महेतुत्वम्‌ 

मलस्य ज्ञत्वावा रकत्वस्‌ 

मलस्य नित्यत्वे दोषमुऱद्भाव्य तत्समाधानम्‌ 
आत्ममलसंबन्धस्यानादित्वस्‌ 
मळस्यानेकशक्तिमत्त्वस्‌ 


मायादिमलानामागन्तुकत्वम्‌ 
मदमोहादीनां गुणात्मकत्वम्‌ 


मघिकारिमेदान्मदादीनां व्यापारभेदः 
प्रकरणोपसंहारः 


२२१-२२२ 
२२२-२२२३ 
: २२२३ 


` २२३-२२४ 


२२४ 
२२४ 


- २२४-२२५ 


२२५ 
२२५ 
२२५ 
२२५-२२६ 
२२६-२२७ 
२२७ 
२२७ 
२२७-२२९ 
२२९ 
२२९ 
२२९ 
२२९-२३० 
२३०-२३१ 


. २३१-२३२ 


२३२ 
२३२ 
२३२-२३३ 
२३३-२२४ 
२३४-२३५ 
२३५ 
२३५ 
२३५-२२३६ 
२३६ 
२३६ 
२३७ 
२३७-२३८ 
२३८ 


( ५५) 
नादकारिकायाम्‌ 


मङ्गलाचरणम्‌ 
नादावश्यकत्वनिरूपणम्‌ 
पदवाकययोवंर्णाव्यतिरेकान्न तयोरभिधायकत्वम्‌ 


वर्णानां क्षणविध्वंसित्वेऽपिं तञ्जन्थसंस्क्रारस्य नित्यत्वमिति पूर्वपक्षः 


वणंसंस्कारस्य वर्णानुभवजन्यत्वेन नार्थविषयकज्ञानहेतुतवम्‌ 
वैयाकरणाभ्युपगतस्फोटवादनिरसनम्‌ 
नादस्य सिद्धवत्कृत्यनिहपणम्‌ 
अन्त्यवर्ण॑स्याभिधायकत्वं नादाभिव्यञ्जकत्वेनोपचारिकम्‌ 
नादस्वरूपं निरूप्य तत्कारणभूतमहामायानिरूपणम्‌ 
अशुद्धमायाया न नादोपादानत्वम्‌ 

प्रकरणोपसंहारः 


सोक्षकारिकायाम्‌ 


भोग्यजातं कि स्वतः प्रवतंते, उत कतुंप्रेरितम्‌ 
सकतृंकत्वानुमानस्य नि्दुष्टत्वस्‌ 

इश्वरसिद्विविषये सांख्यमतमाशङक्य तञ्चिरसनस्‌ 
मीमांसकमतदूषणम्‌ 

लोकायतिकमतसमालोचनम्‌ 
स्वभाववादनिराकरणम्‌ 

क्रियाशक्तेः प्रेरक ईश्वर एव 

सर्वज्ञत्वादिधभिका प्रक्ृतिरेवेश्वरः 
परमात्मोपादानवादिवेदान्तिमतो पस्थापनस्‌ 
वेदान्तिमतनिरसनस्‌ 

शिवशक्ते: स्वत एकत्वेऽपि व्यापारभेदाच्ञानात्वस्‌ 
आत्मनां व्यापकत्वादीश्वरप्रेरणा कथं संभवतीत्यस्य समाधान 
सायासहायस्यानन्तस्य जगत्का रणत्वस्‌ 
संहारनिरूपणस्‌ 

अनुग्रहनिरूपणस्‌ 

भगवतः सवेकतृंत्वादेव सवंजञत्वम्‌ 
स्वंज्ञानक्रियारूपायाः शिवशक्तेः शिवशरीरत्वस्‌ 
पशुवत्‌. कलाद्यात्मकशरीराभावात्‌ शिवस्य निष्कलत्वम्‌ 
ईश्वरस्यापि कलादयपेक्षायां तस्यापि पशुत्वापत्तिः 
ससाधनस्य मोक्षस्य निरूपणस्‌ भर 
मोक्षस्य पुरुषकतुंकत्वनिरसनम्‌ 


२३९ 
२३९ 
२३९ 
२३९ 
२४० 
२४०-२४१ 
२४१-२४२ 
२४२ 
२४२-२४३ 
२४२ 
२४३-२४४ 


२४५ 
२४५-२४९ 
२४६-२४७ 
२४७-२४८ 

२४८ 
२४८-२४५ 

२४२ 

२४२९, 
२४९-२५० 
२५०-२५१ 

२५१ 

२५२ 

२५२ 

- २५२ 
२५२-२५३ 

२५३ 

२५३ 
२५३-२५४ 

२५४ 

२५५ 
२५५-२५६ 


( ५६ ) 


ज्ञानस्यैव न मोक्षहेतुखम्‌, अपि तु दीक्षाया अत्रापेक्षा 
पाशानां मोक्षहेतुत्वमाशङक्य तन्निरसनम्‌ 
योगादिसहङ्गतमन्तःकरणमेव मोक्षहेतुरिति सांख्यमतप्रतिक्षेपः 
ईश्वरस्य कमंपरिपाकसापेक्षता 

मळपरिपाकस्य न साक्षान्मोक्षकारणत्वमपि तु शक्तिनिपातद्वारा 
ईश्वरस्य मोक्षकारणत्वे रौरवागमसिद्धक्रमविचारः 
विद्येश्वराणामणुपक्षत्वव्यवस्था 

मन्त्रमन्त्ेश्वराणां भुक्तत्वेऽपि शिवसाम्यं नास्ति 
मनत्रमन्त्रेशतत्त्वद्वयस्य मायोपरि स्थितिः 

मन्त्रेश्व रत्वनिरुक्तिः 

वीरभद्रादीनां मायातत्त्वादध: स्थितिः 

मन्त्राणामधिकारस्य सावधिकत्वम्‌ 

विद्येश्वराणामधरोध्वीभाव: 

मन्त्राणामधिकारकाल: परस्परं वैलक्षण्यं च 
अनन्तस्योपरमकाल: 

भाचायंत्व॑ ब्राह्मणस्येव 

दीक्षितैबुंद्वयुपारूढ एव सर्वश्वरो ज्ञातव्य इति सांख्यमतदूषणस्‌ 
शब्दस्याकाशवायुप्रभवत्वेन पाशत्वात्‌ कथं तेन परशिवप्रतिपत्ति: ? 
दीक्षितानां गुरूणां च शिवतुल्यत्वे शरीरनाशाशङ्का 

सिद्धानां सकंज्ञेऽपि सर्वकतुंत्वं परमेश्वरस्येवेति महाव्रताशङ्का 
महात्रतमतनिराकरणमसु 
संक्रान्तिसमतावादिपाशुपतमतनिरसनम्‌ 
शिवल्यरूपसमतावादिवेदान्तिमतखण्डनम्‌ 

सांख्यमतप्रतिक्षेपः 

शाक्तादिदृष्टिनिरासः 

मागमान्तरभ्रामाण्यविचारः 

शिवागमानां वेदाविरोधो वेदवित्परिग्रहश्च 

गुरुपरम्परापरिचयः 


परमोक्ष निरासकारिकायाम्‌ 
रौरवसुत्रानुवादः 
निरीश्वरसांख्यमतानुवादः 
सत्त्वभुङ्मुक्तिमतानुवादः 
मायावादिमतानुवादः 


परिणतिवेदान्तिमतमेवात्र समालोच्यत इत्याशङ्कायाः समाधानम्‌ 
पाञ्चरात्रमतानुवादः 


२५६ 
५६-२५८ 
२५९, 
२५९-२६० 
२६० 
२६० 
२६०-२६१ 
२६१ 
२६१ 
२६१ 
२६२ 
२६२-२६३ 
२६३ 
२६३-२६४ 
२६४-२६५ 
२६५-२६६ 


_ २६६-२६८ 


२६८-२६९ 
२६९ 
२६९-२७० 
२७०-२७१ 
२७२ 
२७२ 
२७३-२७४ 
२७४ 
२७४-२७५ 
२७५-२७७ 
२७७-२७८ 


२७९ 
२७९-२८० 
२८० 
२८० 
२८० 
२८०-२८१ 


( ५ ) 


आदिशब्देनांहड्भा रल्यवादिनस्तोष्टिका ग्राह्याः 
सालोक्यसामीप्यादिमुक्तिमतानुवाद: 
हृदयप्रमाणादिग्रन्थकतृंमतानुवाद: 

मुक्तावात्मान ईश्वरप्रयोज्या एवेति वादिनां मतानुवादः 

न क्रियारूपत्वं कतुंत्वमपि तु क्रियायां हेतुतेव 
आदित्याग्न्यादिसमता मुक्तिमतानुवादः 

परमेश्वरापेक्षया मुक्तावाधिक्यमिति मतानुवादः 

अत्र पातञ्जलमुक्तिरपक्षिप्तेत्याक्षेपस्य समाधानम्‌ 
कलानिवृत्तिमात्रस्य मोक्षत्वमिति मताचुवादः 

मुकतयवस्थायां प्रवाहेश्वरवादिमतानुवादः 

्रकृष्टत रकार्यंकरणसंबद्धो नक्षत्रमार्गे स्थित इति मतानुवादः 
्त्वकतुंत्वनाशोऽपवर्ग इति मतानुवादः 
प्रदीप्निर्वाणवादिमतनिरूपणम्‌ 

तन्त्रान्त रप्रसिद्धमतोपसंहारः 

समानतन्त्रप्रसिमतनिरूपणम्‌ 
समुत्पत्ति-सक्रान्ति-आवेशसाम्यापेक्षयाऽभिव्यक्तिसाम्यस्य परत्वम्‌ 
सत््वभुङमोक्षवादि-नक्षत्रभुवनावस्थितिरूपमोक्षवादिमर्तनिरासः 


सालोवयसामीप्यादिमुक्तिवादिनामन्यादित्यादिसमतावादिना च निरासः 


ज्ञत्वमात्रवादिनामीश्वरप्रयोज्यत्ववादिनां च खण्डनम्‌ 
शिवाधिक्यमुक्तिवादिमतनिरसनम्‌ 

लयभोगाधिका राद्यवस्थानां स्वरूपनिरूपणम्‌ 

ईश्वरस्यापि पाशवत्त्वाशङ्कासमाधानम्‌ 

शिवादाधिक्यं मुक्तिरिति पक्षेऽतवस्थादोषः 
मछनिवृत्तिमात्रमोक्षवादिनां मतस्य खण्डम्‌ 

सिद्ध एव कतुंत्वं परमेश्वरे त्वौदासीच्यमिति मतस्य निराकरणम्‌ 
उत्पत्ति-संक्रान्ति-समावेशपक्षाणां दूषणम्‌ 

पापपुण्यानां संक्रान्तिदृष्टान्तमाशङ्ूच तत्परिहारः 
संक्रान्तिवादिनो दृष्टान्तान्तरस्य समाधानम्‌ 
व्यक्तिव्यतिरिक्तसामान्यानभ्युपगमः 

गोत्वादिजातीनां संक्रान्तिविषये समाधानान्तरम्‌ 
गुणसंक्रान्तिविषये दुष्टान्तत्वाभावनिरूपणम्‌ 

पुनरपि संक्रान्तिवादिमते दुष्टान्तनिरूपणम्‌ 

एतावता परमतवचनमाशङ्कू समाधिनिरूपणम्‌ 
मावेशाधिष्ठातुत्वपक्षयोनिरसनम्‌ 

शम्मुगुणसंपर्कात्‌ सिद्धस्य सर्वशञत्वे मायादीनामपि तखस शै 
भवावस्थायां ज्ञत्वकतृंत्वासत्त्वविषयकमतनिरास: 


२८१ 
२८१ 
२८१ 
२८१ 
२८२ 
२८२ 
२८२ 
२८२ 
२८२ 
२८२ 
२८२ 
२८२ 
२८२ 
२८२ 
२८३ 
२८३ 
२८३ 
२८४ 
२८४ 
२८४ 
२८४ 
२८४-२८५ 
२८५ 
२८५ 
२८६ 
२८६-२८७ 
२८७ 
२८७ 
२८८ 
२८८ 
२८८-२८५ 
२८५ 
२८५ 
२९० 
२९० 
२९०-२९१ 


(2 ) 


संक्रान्तिवादिनो दोषान्तरनिरूपणम्‌ 

प्रदोपप्रकाशस्येव ईश्वरगुणस्य संक्रान्तिर्युज्यत इत्याशङ्कासमाघानम्‌ 
संक्रान्तिवादिना दोषप्रदर्शनम्‌ 

सिद्धान्तवादिपक्षे मोक्षस्य पौरुषत्वशङ्कानिरूपणस्‌ 
संक्रान्तिवादिपक्षेऽपि मोक्षस्य पौरुषत्वं शाम्भवत्वं च 
आत्मगुणानामभिव्यक्तिरेव मोक्ष इति सिद्धान्तनिरूपणम्‌ 


अभिव्यक्तिपक्षेऽशुद्धस्य कथं शुद्वरूपतयाऽभिव्यक्तिरित्याशङ्कासमाधिः 


द्रव्यमात्रशुद्धिः संक्रान्तिवादिभिरिष्यत इति तत्र दोषनिरूपणम्‌ 
मुक्तो सर्वनाशपक्षाभासनिरूपणम्‌ 

पसः स्थैयँ प्रसाध्य भूतेभ्य एव ज्ञानस्योत्पत्तिरिति मतस्य निरासः 
जन्मतः पूर्वमपि ज्ञानस्य सत्त्वम्‌ 

अत्र जातिस्मरदशनरूपप्रमाणान्तरनिरूपणम्‌ 
जन्मपद्धतेरनादित्वम्‌ 

सर्वंनाशपक्षनिराकरणम्‌ 

ज्ञानकतुंत्वनाशपक्षाभासनिरूपणम्‌ 


सन्तमप्यर्थं मुक्तौ युक्तिबलेन निमंला न पञ्यन्तीति पक्षस्य परिहारः 


अव्याकृते लय एव मुक्तिरिति पाञ्चरात्रमतप्रतिक्षेपः 
सादुश्यान्वययोभेंदः 

परेमात्मलयरूपमोक्षप्रतिक्षेपः 
भुवनंभ्राप्तिूपमोक्षनिराकरणम्‌ 

केवल्यमोक्षनिरासः 

सांख्यज्ञानात्‌ कर्माणि न क्षीयन्त इति शङ्कायाः समाधानम्‌ 
सवंमतोपसंहारः द 
सर्वषामपि मोक्षशास्त्राणां यथा कथञ्चित्‌ प्रामाण्यम 
ध्रकरणोपसंहारनिरूपणम्‌ ला 


परिशिष्टे 
अष्टप्रकरणे इलोकार्धानुक्रमणी 
अष्टप्रकरणे सटीके स्मृतानि ग्रन्थग्रन्यकारमतमतान 
5 र! रमतमतान 
ड मतान्तराणि 
मष्टप्रकरणटीकोद्धतवचनानां इलोकार्धानु 
विशेषशन्दार्थसुचिका शः 


२९१ 
२९१ 
२०२ 
२९२ 
२९२ 
२९२ 
२९३ 
२९३ 
२९३-२९५ 
२९५ 
२९५-२९६ 
२९६ 
२९६ 
२९६-२९८ 
२९८ 
२९८-२९९ 
२९९-३०० 
३००-३०१ 
३०१-३०३ 
३०३ 
३०३ 
३०३-३०४ 
३०४-३०५ 
३०५ 
३०५-३०६ 


३०७-३३१ 
३३२-३३७ 
३३८-२२१ 
३४०-३५९ 


. ३६०-३९१ 


अष्टप्रकरणम्‌ 


१, तत्त्वप्रकाशो भोजदेवकृत: 
कुमारदेवकृततात्पयंदीपिकया भघोरशिवङृतवृत््या च संवलितः। 


२. तत्त्वसंग्रहः सद्योज्योतिश्शिवाचार्यक्रत: 
अघोरशिवकृतया लघ्वीविवृत्या सहितः । 

३. तत्त्वत्रयनिर्णयः सद्योज्योतिश्शिवाचार्यकृतः 
अघोरशिवकृतया वृत्त्या समेतः | र 

४, रत्नत्रयं श्रीकण्ठसूरिणा विरचितम्‌ 
अघोरशिवकृतया उल्लेखिन्या व्याख्यया सहितम्‌। 

` ५. भोगकारिका सद्योज्योतिरिशवाचार्यक्रता 
अघोरशिवकृतया वृत्त्या संवलिता । 

६. नादकारिका नारायणकण्ठसुतभट्टरामकण्ठविरचिता 
अघोरशिवकृतया व्याख्यया समेता । 

७. मोक्षकारिका सद्योज्योतिरिंशवाचार्यरचिता 
नारायणकण्ठसुतभट्टरामकण्ठकुतया व्याख्यया सहिता । 


८. परमोक्षनिरासकारिका सद्योज्योतिरिशवाचार्यक्षता 
नारायणकण्ठसुतभट्टरामकण्ठकृतया वृत्त्या समेता । 


हट os mt 


तत्त्वप्रकाशाः 


श्रीकुमारक्कतया तात्पर्यंदीपिकया 


श्रीमदघोरशिवाचायंप्रगीतया वृत्या च सहितः । 


चिद्घन एको व्यापी नित्यः सततोदितः प्रभुः शान्तः । 
जयति जगदेकबीजं सर्वानुग्राहकः शम्भुः ॥ १ ॥ 


तात्पर्यंदीपिका 


नमः शर्वाय देवाय कारणत्रयहेतवे । 
निर्मलाय सदानन्दचित्स्वरूपाय शम्भवे ॥ 
शक्ति सदाशिवं चेशं नत्वा देवीं सरस्वतीम्‌ । 
तत्त्वप्रकाशतात्पयंदीपिका क्रियते मया ॥ 


प्रारिप्सितस्यास्य शास्त्रस्थाविघ्नेन परिसमासिप्रचयगमनादर्थम्‌ इष्टदेवतास्तुति 
करोति-चिद्धन इति । 

नन्विष्टदेवतास्तुतिनमस्कारादेः तास्त्रपरिसमा्षिप्रचयगमनादिहेतुता कुतोश्व- 
गम्यते ? शिष्टाचारानुमितादागमादिति ब्रूमः | शास्त्राद्यारम्मे शिष्टैरिष्टदेवतास्तुति- 
नमस्क्रारादेः क्रियमाणस्य तदिष्टपरिसमाप्त्यादिहेतुतां विना न सम्भवः | तेनास्य तद्धेतु- 
त्व्‌ । तच्चागमादेवावगम्यते, अन्यस्य प्रमाणस्यात्रासम्भवात्‌ । तथा—“मङ्गलाचार- 
युक्तानां विनिपातो न विद्यते” इति स्मृतेश्च तदवगमः । तथा परिसमाप्तेः कादाचित्कतया 
कारणापेक्षा । तच्चान्यस्यासम्भवान्नमस्कारादिजनितो धर्मविशेष इति कल्प्यते । कथं 
तस्य तद्धेतुत्वमिति चेत्‌, उच्यते--नमस्कारादिः कायिको वाचिको मानसो वा धमं- 
विशेष सम्पादयत्‌ विघ्नहेतुभूतमधर्मं पयेस्य परिसमाप्त्यादिहेतुतामधिगच्छति, तस्येष्टत्वा- 
दिहेतुत्वाच्च धम॑स्येति | कथं ताहि क्वचित्‌ कृते नमस्कारे परिसमाप्त्यभाव इति चेत्‌, 
तद्वैगुण्यादिति ब्रूमः । यथा कारीर्यादौ वृष्ट्यादिसाधनेऽतुष्ठिते वृष्ट्याच भावात तद्वेगुण्य- 
कल्पना प्रतिबन्धकाधमंप्राचुयेकल्पना वा, एवमत्रापीति न विरोधः। कर्थं 
नमस्क्राराद्य॒भावे क्वचित्‌ परिसमाप्तिः, कारणाभावे कार्योत्पत््यसम्भवादिति चेत्‌, नेवस्‌ । 
तत्र वाचिकनमस्काराभावेऽपि कायिकमानसादेरनुमेयत्वात्‌, अन्यथा परिसमाप्तेरसम्भव 
इति। नतु तहि स एवास्त्वत्रापि, क्रि वाचिकेन ग्र्थप्राचुयंसम्पादकेनेति चेत्‌, नेवस्‌। 
वाचिके प्रयोजनान्तरसम्भवेन तदुपादानात्‌। तथा हि-यस्तु विस्मृत्येष्टदेवतास्तुति- 
नमस्कारादि श्रवणे प्रव॑ते, तेनाप्याद्यरलोकत्रयपाठमात्रादेव नमस्कार: कृतो भवतीति 
प्रयोजनान्तरसम्भवातु तदुपादानमिति न किचिद्‌ विरोधः । 


२ तत्त्वप्रकाशः 


अथ पदार्थ:--चिद्घन इति चैतन्यघनः, चैतन्यसारः, चिन्मात्र इति यावत्‌। 
“अथैष एव परमानन्दोऽनन्तरोऽपारो विज्ञानघनः” इत्यादिश्रुतेः “आद्यन्तरहितं शुद्ध 
चिदानन्दमयं शिवस्‌” इत्यादिस्मृतेश्च भगवतः शम्भोड्चिद्वपत्व सिद्धस्‌ । तथा शिवेन 
सूत्रकर्त्रा--“चैतन्यमात्मा” ( १।१ ) इत्यनेन प्रथमसुत्रेणात्मनश्चैतन्यरूपत्वमुपर्वाणत- 
मित्युपपन्तं चिद्घन इति | 

एक इति । अद्वितीय इत्यर्थः । “एकमेवाद्वितीयमु” ( छा० उ० ६।३।१ ), “ अह- 
मेकः प्रथममासं वर्तामि च भविष्यामि च नान्यः कश्चिन्मत्तो ब्यतिरिक्त?”(अथ० उ० १) 
इत्यादिश्रतेः । तथा--“एको रुद्रो न द्वितीयाय तस्थे” ( ३।२ ) इति २वेताश्वतरे । “एक 
एव रुद्रो न द्वितीयाय तस्थे” ( तै० सं० १।८।६।१ ) इति त्रैयम्बकाध्याये । नीलरुद्रे 
च--“सर्वो रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमोऽस्तु” ( ते आ० १०।१६।१ ) इत्यादिनाऽद्वितीयत्व- 
प्रतिपादनादुपपन्तं शिंवाद्वितीयत्वमिति । न च प्रत्यक्षादिप्रमाणेरनेकार्थावभासादनुपपन्तं 
शिवाद्वितीयत्वमिति वाच्यस्‌, एकस्याप्यवस्थानभेदेनानेकधा भासनोपपत्तेः। यथैकस्यैव 
मृत्पिण्ड्य घटशरावकुम्भकुङ्चमृद ङ्गाद्यात्मनाऽवस्थानभेदवशेनानेकधा भासनम्‌, 
सुवर्णपिण्डस्यैकस्येवाङ्ुलीयकशचककटकमुकुटाद्यवस्थानभेदवशेन, ` एवमेकस्येव सतो 
रुद्रस्य घटः सन्‌ पटः सन्‌ कुसूलः सन्‌ अस्तीत्यादि प्रत्यक्षतोऽखिलरूपतयाऽवभासस्य 
“एकं सद्‌ विप्रा बहुधा वदन्ति” ( ऋ० १।१६४।४६ ), “एकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति’ 
( ऋ० १०।११४।५ ) इत्यादिश्रृतितश्चावस्थानभेदवरोनानेकधा भासनमुपपद्यत इति न 
्रत्यक्षादिविरोधसम्भवः, अपौरुषेयतयाऽसम्भवह्दोषेण स्वतःप्रमाणभूतेन प्रबलेन वेद- 
राशिना शिवाद्वितीयत्वस्य सिद्धत्वात्‌, तद्विपरीतदुबंलप्रत्यक्षादिसिद्धानेकत्वस्य बाध्य- 
त्वाच्च । तथा हि वेदवाक्यानामपौरुषेयत्वं प्रतिपाद्चते । तेनाप्रामाण्यकारणानामज्ञानः 
रागद्वेषादीनां वेदवाक्येऽसम्भवादप्रामाण्यासम्भवः । नहि शब्दे स्वतो दोषः सम्भवति, 
आप्तानाप्तवाक्ययोः प्रामाण्याप्रामाण्यनियमसम्भावनात्‌ । नहि वक्तुगतदोषतदभावा- 
नुसारं विना स्वतो दोषगुणाभ्यां प्रामाण्याध्रामाप्ययोरभ्युपगमे तन्नियमः सम्भवति, 
आप्त्यनाप्त्योस्तदकारणत्वात्‌ । नित्यस्य वेदराशेरनाप्तकृतत्वाभावेनाप्रामाण्यासम्भवात्‌, 
स्वतःप्रमाणत्वे सति तत्सिद्धरिवाद्वितीयत्वस्य प्रबलप्रमाणसिद्धत्वान्न प्रत्यक्षादिविरोधः 
सम्भवः । न च कर्त्रभावेन गुणस्याप्यभावात्‌ प्रामाण्यस्याप्यभाव इति वाच्यम्‌, व्युत्पन्नः 
पदपदार्थस्य तद्वाक्यश्रवणसमनन्तरमेव तदर्थंविषयप्रमोत्पत्तेरुपलम्भातु । गुणस-द्भावश्च न 
श्रामाण्यकारणम्‌, अप्रामाण्यकारणभूतदोषपरिहारार्थत्वादिति । तथा तत्परवेदसिद्धत्वाच्च 
शिवाद्वितीयताप्रतिपादकस्य वाक्यस्य तत्र तात्पय॑ षड्विधरिङ्गस-द्धावादवगम्यते | 
तदुक्त न्यायविऱ्ि:--“आदिमध्यान्तसऱ्ञानमभ्यासोपुर्वता फलम्‌ । अर्थवादोपपत्ती च 
लिङ्ग तात्यय॑निर्णये ||” इति । एतानि लिङ्गानि रुद्राह्वितीयताप्रतिपादकश्रुतौ सन्त्येव । 


तथा हि—“सर्वो वे रुद्रः” (म० ना० उ० १०११), “पुरूषो वै रुद्रः? (म० ना० 
उ० १०११ ), “सर्वो ह्येष स्द्र” ( ते० आ० १०११६१ ) इत्यादिमध्यान्तसद्धानाख्यं 
तात्पर्यलिद्धमुपलभ्यते | तथा “स्वो वे रुद्रः” ( ते० आ० १०१६१ ), “सर्वो ह्येष 
रुद्रः (ते० आ० १०।१६।१ ) इत्यसकृदुपदेशादभ्यासलक्षणं च तात्पर्यलिङ्गै सिद्धम्‌। 


| क ०२ क काम = 


तात्पर्यदी पिकावृत्तिभ्यां सहितं: ३ 


तथाँ-- विश्व भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानं च यत्‌” (भ० ना० उ० १० ११), 
“सर्वो ह्येष रुद्रः” (तै० आ० १०।१६।१) इत्यादिश्ुतार्थस्वरूपं च तातर्यलिङ्गं सिध्यति । 
तथा “तमेवं विद्वानमृत इह भवति’ ( ते० आ० ३।१।३ ), “विद्यया बिन्दतेऽमतम्‌” 
( के० उ० २४ ), “आत्मा ज्ञातव्यः”, “तरति शोकमात्मवित्‌” ( छा० उ० ७| १।३ ), 
“न च पुनरावतंते'” ( छा० उ० ८।१५।१ ), “भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः” ( इवे० उ० 
१।१० ), “य एवैक उद्भवे सम्भवे च” ( इवे० उ० ३।१ ), “य एतं विदुरमृतास्ते 
भवन्ति” ( इवे० उ० ३।१ ) इत्यादिभिः शिवात्मैकत्वज्ञानस्य फलश्रवणात्‌ तत्प्रतिपादक- 
श्रुतीनां तत्र तात्परयंसिद्धिः । “तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपद्यतः'' (ई० उ० ७) 
इति स्तुत्यर्थवादसद्भावादेकत्वे तच्छतेस्तात्पर्यं सिध्यति। तथा--“य एतस्मिन्नुदरमन्तरं 
कुरुते, अथ तस्य भयं भवति, अविदुषस्त्वथ तस्य भग्रं भवति” (ते० उ० २७) इत्यादि- 
निन्दार्थवादसःद्घावाच्च तत्सिद्धिः । तथा--“सर्वो वे रुद्रः” ( ते आ० १०।१६।१ ) 
इत्यादिवाक्यसिद्ं रुद्रस्थ सर्वात्मकत्वं वाक्यान्तरेण “पुरुष एवेदं सर्वं यद्‌ भूतं यच्च 
भव्यम्‌'' ( इवे० उ० ३।१५; ऋ० ८।४।१७) इत्यनेन विरुध्येत | तत्र “ पुरुषो वै रुद्रः” 
( म० ना० उ० १०।११ ) इत्यविरोधोपपादनादुपपत्त्याख्यं च तात्पर्येलिङ्गं सिध्यति । 
तथा “सदेव सोम्येदमग्र आसीतु” ( छा० उ० ६।२।१ ) इत्यादिवाक्यान्तरसिद्धसद- 
द्वितीयत्वविरोधं च परिहरद “रुद्रः सच” ( महाना० १३।२ ) इति वाक्यमुपपादकस्‌ । 
तथा “वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्‌” ( शवे० उ० ३।७ ) इत्यादिना “नान्यः पन्था अयनाय 
विद्यते” ( श्वे० उ० ३।७ ) इत्यन्तेन श्रुतिवाक्येन सिद्धमहापुरुषाद्वयत्वविरोधं च “रुद्र: 
सन्‌ महः” (महाना० १३।२) इति वाक्यं परिहरदुपपादकस्‌ । तेन सुतरां रुद्राद्वितीयत्वे- 
ऽस्याः श्रुतेस्तात्परयंसिद्धिः। तदेतदनुवादसिद्धं शिवाद्वितीयत्वमाश्रयणीयम्‌, अन्यथा 
तदानर्थक्यादिति । तदुक्तमार्याकारेण-- 
अज्ञातोऽर्थः फलवानसङ्गृतु सम्भावितश्च दृष्टान्तैः | 
पौर्वापर्यानुगतः श्रुतः कथं कथ्यते तथा नेति ॥-इति । 

तस्मान्न प्रत्यक्षादिना दुर्बलेन बाधावकारा इति । प्रधान इति वा, “नवा 
ओजीयो रुद्र ! त्वदस्ति” ( ऋ० २।३३।१०; ते० आ० ४।५।७ ), “'भीषास्माद्‌ वातः 
पवते भीषोदेति सूर्यः । भीषास्मादरिनश्चेन्द्रश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ॥” (ते० उ० २।७-८) 
इत्यादितैत्तिरीयातु शवेतारवतराच्च सवंप्राधान्यं भगवतो महेश्वरस्य रुद्रस्यावगम्यते । 
तथाहि--“य एवेको जालवानीशत ईशनीभिः सर्वान्‌ छोकानीशत ईशनीभिः” ( इवे० 
उ० ३।१ ) इत्यादि । “स्ंस्मादधिकत्वं ये न वदन्ति पिनाकिनः । साधारणं स्मरन्त्येनं 
सदारस्त्वं समाविश |” ( २।६।५८-५९ ) इत्युक्तं लेङ्गे पुराणे। तस्मात्‌ तत्प्राधान्यं 
श्रद्धातव्यमिति । 

व्यापोऽस्यास्तीति व्यापी, सर्वगत इत्यर्थः । अगत्वा सवंमृतंसंयोगित्वं सर्व- 
गतत्वस्‌ । अगमनं च सवंत्र सङ्भावाद्‌ गगनवदिति, “आकाशवत्‌ सवंगतश्च नित्यः” 
इत्यादिश्रतेः। “स हि सर्वेषु भूतेषु स्थावरेषु चरेषु च । वसत्येको महावीर्यो नानाभाव- 
समन्वितः ॥” इत्यादिस्मृतेश्च । न चाकाशवदेवास्य जडत्वमिति वाच्यस्‌, चिट्रूपता- 
प्रतिपादकश्रुतिविरोधात्‌ । अथवा व्यापित्वं स्वस्वरूपत्वमेकत्वे हेतुतयोक्तस्‌ । तच्च-- 


डं तत्त्वप्रेंकांश: 


“स्‌ इज्ज्योतिः स यजमान आसीत्‌ सो मातरिश्वा स उदेति सूय: । स चन्द्रमाः स पृथ्वी 
जलाषः स आकाशो विश्वा भुवना विवेश ॥” इति मूत्यं्टकप्रतिपादकलिङ्गसूक्ति- 
श्रुतिसिद्धम्‌ । 

नित्य इति अविनाशीत्यर्थः । “क्षरं प्रधानममृताक्षरं हर:” (११०, इति 
इवेताश्वतरश्रतेः | कालत्रयव्यापित्वं वा नित्यत्वं तद्राहित्यं वा, “सर्वेषु कालेष्वनुसन्त- 
तात्मा” इत्यादिश्रुतेः; “परस्त्रिकालादकलो हि दृष्टः (६।५) इत्यादिश्वेताश्वतरश्रृतेश्च 
तदवगमः । 

सततोदित इति । सततं सव॑दा उदयः प्रकाशो यस्यासौ तथोक्तः। भनुदिता- 
स्तमितप्रकाशः, स्वयंप्रकाश इत्यर्थः। "अत्रायं पुरुषः स्वयंज्योतिः” (बु उ० ४।३।९) 
इति श्रुतेः, “सवंग: पुरुषः परः” (२।२।१७) इतीश्वरगीतास्मृतेश्व तदवगमः । प्रभुरिति । 
कर्तुकर्मकरणादिसकलका रकार्थवाहित्वरूपाप्रतिहतैश्वयं प्रभुत्वस्‌ । तच्च--“यथोणंनाभि: 
सृजत्येवमेवासौ सृजति” (मु उ० १।१।७) इति श्रुतेः, “संसारहेतुः संसारी मोक्षहेतुश्च 
निर्वृतः”, “प्रजायसे जनयसि जन्यसे मुहु- ' इत्यादिस्मृतितश्च सिद्धस्‌ । करणाद विना 
सकलकार्यजनकत्वं वा । तच्च--“आत्मा वा इदमेकमेवाग्र आसीन्नान्यत्‌ किञ्चन मिषत्‌ । 
स ईक्षत लोकान्नु सुजा इति स इमाल्छोकानसूजत'' (ऐ० उ० १।१) इत्यादिश्रुत्यव- 
गतस्‌ । निष्क्रियकतुंत्वं वा । “यथा मणिरयस्कान्तसाच्निध्यादुपकारकः। अयसश्चलत- 
स्तद्वच्छिवोऽप्यस्येति सूरयः ॥” (शि० पु ७।१।३१।८९), “यथा सन्निधिमात्रेण गन्धः 
क्षोभाय जायते । मनसो नोपकतुंत्वातु तथासौ परमेश्वरः ॥” इत्यादिपुराणागमादवगतं 
तस्य तत्रभुत्वम्‌, श्रमाद्यसम्भवात्‌ । सव्यापारक्ुं्वस्याप्रभुत्वरूपता च श्रमादियोगात्‌ । 

तत्र हेतुमाह-शान्त इति । सवंव्यापाररहितः शिवो यतः, अतोऽसौ प्रभुरिति । 
अथवा जरत्सृष्टिस्थितिध्वंसादिकमंसम्बन्धवशातु कमंवश्यशरोरादिप्रसङ्भेन या संसा- 
रित्वप्रसक्तिर्भगवतः, सा च निषिध्यते-शान्त इति । सर्वोक्रियारहिततयोदासीनस्वभावस्य 
परमेश्वरस्य सर्वज्ञस्य न परगतनक्रियया संसारसंभव इति, “निष्कलं निष्क्रियं शान्तं 
निर्गुणं तं निरञ्जनम्‌” (इ्वे० उ० ६।१९) इत्यादिश्रुतेस्तदवगमात्‌ । तथा--“पद्यन्ति 
ऋषयो मुक्ताः स्वात्मानं परमार्थंतः। विकारहीनं नि्ुःखानन्दमात्मानमव्ययस्‌ ॥” 
(२।२।१३) इतीश्वरगीतास्मृतेश्च । मुक्त इति वा, “तदेकमजमव्यक्तं नित्यलुप्तमलुप्तदुक 
इत्यादिश्रृतेः, “अहं ब्रह्माव्ययः शान्तो निर्मलो निष्क्रियोऽव्ययः । एकाकी भगवान्‌ मुक्तः 
केवलः परमेश्वरः ॥” (ई० गी० २।८।२) इत्यादिस्मृतेश्च तदवगमः । 

जयतीति । सर्वोत्कर्षेण वतंत इत्यथः । “यस्मात्‌ परं नापरमस्ति किड्चत्‌” 
(दवे उ० ३।९), “अणोरणीयान्‌ महतो महीयान्‌” (कठो० २।२०) इत्यादिश्रुतेस्तदव- 
गमात्‌ । “सवन्द्रयेभ्यः परमं मन आहुर्मनीषिणः । मनसमश्राप्यहद्धारमहद्धारान्महान्‌ 
परः॥ महतः परमव्यक्तमव्यक्तातु पुरुषः परः। पुरुषाद्‌ भगवान्‌ प्राणस्तस्य सर्वमिदं 
जगत्‌ ॥ प्राणातु परतरं व्योम व्योमातीतोऽग्निरीश्वरः। ईश्वरान्न परं किञ्चित्‌” 
(६० गी० २।३।१८२०) इत्यादिस्मृतेश्च । स्वोपासकानां श्रवणाद्युपजातपरमार्थदशंने 
Co यी वा जगतेरथंः | तथा सवंमात्मनो बे इत्वा वर्तत इति वशी- 

दये निखिलकायंजालं स्वात्मन्येव स्वीक्कत्यास्त इति स्वीकारो वा | 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ६ 
पुर जगतः कार्यजातस्य एकं प्रधान बीजं कारणम्‌, 
आसो ल जगतामेकः कर्ता च बीजमुपादानं चेति जगदेकबीजम्‌, 
संविशन्ति” (तै वतु । “यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते यत्‌ प्रयन्त्यभि- 
न्त” (ते० उ० ३१), “एको रुद्रो मृत्युरव्यक्तमेकं बीजं विश्वं देव एकः स एव” 
(ई० गी० २।८।१६) इत्यादिश्रुतेः, “अस्माद्धि जायते सर्वमत्रेव प्रविलीयते” (२।२।६) 
इतीश्वरगीतास्मृतश्च परमेश्वरस्य जगदुपादानभावो गम्यते । तथा--“द्यावाभूमी जनयनु 
देव एक: (ऋ० १०।८१।३), “भुवनस्य. पितरं गीभिराभिः” (ऋ० ६।४९।१०), “स 
विश्वकृद विश्वविदात्मयोनिः” (इवे० उ० ६।१६) इत्यादिश्रुतेः, “सर्गकाले च करोति 
संस” इत्यादिस्मृतेश्च तस्य निमित्तभावोऽवगम्य इति मायाशरीरस्य परमेस्वरस्य 
जगन्निमित्तत्वोपादानत्वे सम्भवत इति न विकारित्वादिप्रसङ्गः । 

र्वानुग्राहक इति । सवेषां चेतनानामचेतनानां चानुग्रहं मोक्षा(यं?ख्यं) करोतीति 
तथोक्तः । वक्ष्यति च=-“मुक्तिमणूनाम्‌” (इलो० ३५) इति । ननु यदि स्वप्रयोजनार्थं- 
मनुग्रहकरणम्‌, तहि सर्वानन्दत्वहानिः, तत्साध्यसुखस्य तदुत्पत्तेः प्रागसत्त्वात्‌ । स्वप्रयो- 
जनाभावे तु प्रवृत््यसंभवः। तदुक्त न्‍्यायविस्धि:-- प्रयोजनमनुद्दिश्य॒न मन्दोऽपि 
प्रवर्तते । यदि प्रयोजनोद्देशो हीयेतानन्दरूपता ॥” इति । नेवम्‌, करुणया स्वभावतो वा 
प्रवृत्त्युपपत्ते: । ननु यदि करुणया$तुग्रहकरणसु, तहि मोक्षमेवासौ सृजेत्‌, न संसारात्मकं 
जगत्सज॑नम्‌, तस्यान्याय्यत्वात्‌। तथा हि-दुःखदशंतपूर्वंकं करुणया प्रवर्तमानानां 
तद्दुःखसंप्रहाणायैव प्रवृत्तिरुचिता, न तददु:खसम्पादनाय । अतो न युक्तं दुःखात्मकं 
जगत्सर्जतम्‌ । नैवम्‌, अज्ञाननिवृत्त्यात्मकस्यापवगंस्य ज्ञानतत्कारणाद्यमेक्षत्वेन जगत्सर्ज- 
नोपपत्तेः | तथा हि-ज्ञानं तावदपरोक्षमूतमपवगंकारणस्‌ | आपरोक्ष्यं च निदिध्यासनेना- 
विद्यासंस्कारतिरस्कारे सत्युद्भवति । निदिध्यासनं च श्रवणमननाभ्यां शिवात्मज्ञाने 
संजाते सम्भर्वात । ते चान्तःकरणशुद्धितः संजायेते। सा काम्यप्रतिषिंद्धकमंपरि- 
हारेण नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानाद्‌ भवति | तदनुष्ठानं पशुसस्यराजरक्षादिपूर्वकम्‌ । 
अतो यदिदं तत्‌ सर्वं मोक्षशेषमिति न व्यर्थं जगत्सजंनस्‌ । कामनाश्रुतयरचेहिकफलाः 
“त्चित्रया यजेत पशुकामः” (ते० सं० २४९१) इत्यादय ऐहिकफलनिविष्टचित्तान्‌ 
विप्रान्‌ वैदिकमागे प्रवर्तयितुं प्रवृत्ताः, ` स्व्गफलाश्च तदुत्सुकानिति। ये च शत्रुनाशो- 
तसुकास्तानु वैदिकमार्ग प्रवतेयितुं व्येना (च?जि)राद्यभिचारकर्मविधयइचेति । ततश्च 
विहितस्नानपापक्षयकर्मानुष्ठानान्वाधाना ग्निहोत्रादिना क्रमातु मनर्शुद्धिसम्भवे सति 
कामनानिवृत्तौ नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानाद्‌ आत्मविविदिषारूपान्तःकरणशुद्धयु वे 
श्रवणमननाभ्यां शिवात्मज्ञाने संजाते निदिध्यासनाभ्यासाद्‌ अविद्यातत्संस्कारापन- 
यतानन्तरं शिवात्मापरोक्ष्ये सति मोक्ष इति। तदुक्तं मोक्षधर्मादौ- 'सवंत्र विहितो 
धर्म: स्वगं: सत्यफलोदयः । बहुद्वारस्य धर्मस्य नेहास्ति विफला क्रिया ॥” ( म० भा० 
१२।१७४।२.) इति । अत्र ये महेश्वरनियुकते श्रौते स्मातँ वा कर्मणि भ्रवतंन्ते, ते मुच्यन्ते; 
थे तु न प्रवतंन्ते, ते संसरन्ति । तदुक्तमैतरेयोपनिषदादौ--“एष पन्था एतत्कमे तस्मान्न 
प्रमाद्येत नातीयाद्‌ न ह्यत्यायत्‌ पूर्व येऽत्यायंस्ते पराबभूवुः” ( १।१।१) इत्यादि । 
अनुग्रहस्वभावत्वाद्वा परवृत्तिः । तदा च तस्य कारणापेक्षितया न सकलजगन्मोक्षप्रसङ्गः । 


शा >>>. 


६ तत्वप्रकाशं: 


तदुक्तं श्रीवायवीये-“अुग्रहस्वभावत्वे न सर्वान्‌ मोचयेच्छिव: | स्वभावोऽपि हि 
भावानां भाविनोऽर्थस्य कारणम्‌ ॥ नहि स्वभावतोऽसन्तमर्थं क्तैव साधयेतु । यथा 
विकासयत्येव रविः पद्मानि भानुभिः ॥ समं न विकसन्त्येव स्वस्वभावानुरोधतः। एवं 
पक्कमलानेव मोचयेन्न शिवः परान्‌ ॥” ( शि० वा० १।३१।५५-५७ ) इत्यादि । 
शम्भुरिति। शं सुखं तस्मिन्‌ भवतीति शम्भुः, स्वयमानन्दरूप इत्यथः । “विज्ञान- 
मानन्दं ब्रह्म'(बृ० उ० ३।९।२८) इत्यादिद्रुतेः, “आनन्दमजमव्यक्तं निष्कलं तदुदाहृतम्‌’ 
इत्यादीसवरगीतास्मृतेश्च तदवगमः। ननु शिवस्यानन्दमयत्वे ्रीत्यात्मकसत्त्वगुण- 
रूपत्वेन सगुणत्वात्‌ परिणामादिदोषप्रसङ्गः। तथा हि सांख्याचार्यरुक्तमु-- प्रीत्य- 
प्रीतिविषादात्मकाः प्रकादाप्रवृत्तिनियमार्थाः । अन्योच्याभिभवाश्रयजननमिथुनवृत्तयश्च 
गुणाः ॥”(सां० का० १२) इति । नैवस्‌ । प्रीत्यानन्दशन्दयोभिन्नाथंत्वातु । तथाहि-विषये- 
नद्रियसम्प्रयोगजन्यानित्यसातिशयसुखं प्रीतिराब्देनोच्यते, सततैकरूपनित्यनिरतिशयात्म- 
स्वभावसुखमानन्दशब्दवाच्यमित्ि नोक्तदोषावकाश इत्येके | अन्ये तु सत्त्वगुण निमंले 
पुण्यहेतुना विषयेन्द्रियसंप्रयोगेण परिणते नित्यसुखमेव प्रतिबिम्बितं प्रीतिशाब्देनोपदिष्टम्‌, 
“एुतस्येवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति” (बृ० उ० ४।३।३२) इति श्रृतेः 
सत्त्वगुणस्य न सुखात्मता, सुखप्रतिबिम्बाश्रयतया सुखरूपत्वाभिधानमिति मन्यन्ते ।। १ ॥ 


वृत्तिः 
शिवं प्रणम्य षट्त्िशत्तत््वातीतं सशक्तिकम्‌ । 
व्याख्यां तत्त्वप्रकाशस्य स्फुटां लघ्वीं करोम्यहम्‌ ॥ 
अद्वैतवासना विष्टे: सिद्धान्तज्ञानवजितें: । 
व्याख्यातोऽत्रात्यथाऽन्यैयंत्‌ स ततो5स्माकमुद्यम: ॥ 
तत्र तावदाचायंः प्रारिप्सितस्य प्रकरणस्याविघ्नपरिसमाप्त्यर्थं सिद्धान्तशास्त्र- 
प्रवृत्तिनिमित्तं सकलतत्त्वातीतं निष्कलं परमशिवमाद्यया5ध्यंया स्तौति--चिद्घन इति | 
चिच्छन्देनात्र ज्ञानक्रिये वक्ष्येते। तदुक्तं श्रीमन्मुगेन्द्रे--“चैतन्यं दुकिक्रया- 
रूपस्‌” ( वि० २५ ) इति । चिदेव घनं देहो यस्य स चिद्घनः । न तु कमंकालादीशवर- 
वादिनामिव जडः, अचेतनस्य चेतनाधिष्ठानं विना प्रवृत्त्ययोगात्‌ । न चास्य 
बैनदवशरीरादयुपगमो युक्तः, अनीश्वरत्वप्सङ्गातु । तस्य च कत्रेन्तरापेक्षायां स्वकतुंकत्वे5- 
न्यकतृंकत्वे वाऽनवस्थाप्रसङ्गाच्च | एकः अद्वितीयः । न त्वनेकेश्ररपक्षोऽपि युक्तः, 
रथादीनामप्यनेककतुंकाणामेकेच्छानुवर्तनं विनाञनुत्पत्तेः । यदुक्तम-- बहवो यत्र 
नेतारः सर्व पण्डितमानिनः । तथा महत्त्वमिच्छन्ति तदुव्यक्तमवसीदति ॥?' इति । अनेन 
रवाहेश्वरपक्षोऽपि निरस्तः, ऐस्वथंस्य स्वरूपव्यक्तिलाभात्मकत्वेन विनाशानुपपत्ते; । 
व्यापी सवगतः । न तु क्षपणकादीनामिव दारीरपरिमितः, सङ्कोचविकासधर्मी वा, 
तादृशस्याचेतनत्वानित्यत्वादिदोषप्रसङ्गात्‌ । नित्यः आद्यन्तरहितः । न तु बौद्धादीना- 
मिव क्षणिकः, उत्पत्तिकाळ एव नस्यतस्तस्य जगत्कतृंकत्वासंभवात्‌ । नतु मुक्तात्मानोऽ- 
प्येवंभूता एवात आह--सततोदितः | नित्यमुक्तः | न तु मुक्तात्मान इवेइवरान्तरप्रसाद- 
मुक्तः, अनवस्थाप्रसङ्गात्‌ । प्रभुः प्रभवनशीलः । न त्वीस्वरान्तरप्रेयं इत्यर्थः । प्रागुक्ताः 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः हुं 


देव हेतोः । नाप्यकर्ता, जगत्कतृंत्वेनेवास्य सिद्धेः । शान्तः रागद्रेषादिरहितः, “मोहो 
मदश्च रागश्च विषादः शोष एव च। वेचित्र्यं चेव हृषंश्च सप्तेते सहजा मला: ॥” 
(म० पा०, वि० ६।१०३-१०४) तत्कारणस्य मलादेरसंभवात्‌ । कि पुनरेवंभूतस्येश्‍वरस्य 
सड्ावे प्रमाणमिति चेदत आह--जगदेकबीजमिति | जगतः निमित्तकर्ता । अयमभि- 
प्राय:--सल्निवेशादिमत्त्वेत जगतः कायंत्वं बुद्ध्वा तस्य निमित्तं कारणमीश्वराख्यं 
कायंत्वेन हेतुनाऽनुमीयते । यद्यत्‌ सावयवं तत्तत्‌ कार्यम्‌, यद्यतु कार्यं तत्ततु सकतुंकमिति 
न्यायात्‌ । यच्छूयते-' “विवादाध्यासितं विश्वं विश्ववित्कतुंपूवंकम्‌ । कायंत्वादावयोः 
सिद्धं कार्यं कुम्भादिकं यथा ॥” इति। श्रीमन्मतङ्गेऽपि-“निमित्तकारणं त्वीशः” 
(वि० ६।९९) इति । भयं चेश्वरवादोऽस्माभिम्‌गेन्द्रवृत्तिदीपिकायामुक्तस्तत एवावधायंः | 

सर्वानुग्राहकः । अनुग्रहश्चात्रोपलक्षणं सृष्ट्यादेरपि। अतश्च सृष्टिस्थितिसंहार- 
तिरोभावानुग्रहाख्यैः पञ्चभिः कृत्यैः सर्वेषामात्मनां भोगमोक्षप्रद इत्यथं: | सवंकतृंत्वा- 
देव चास्य सवंज्ञत्वं सिद्धम्‌, अज्ञातस्य करणासंभवात्‌ । उक्तं च--सर्वज्ञ: सर्वेकतृं- 
त्वात्‌ साधनाङ्गफलैः सह । यो यज्जानाति कुरुते स तदेवेति सुस्थितम्‌ |” ( मृ० वि० 
५।१३ ) इतिं । एवंभूतः शम्भुः परमेश्वरो जयति सर्वोत्कर्षण वतते, प्रोक्तेरेव हेतुः 
भिरिति॥ १॥ 


नोदयति यन्न नश्यति निर्वाति न निर्वृत प्रयच्छति च । 
ज्ञानक्रियास्वभावं तत्तेजः शाम्भवं जयति॥ २।॥। 


तात्पयंदोपिका 


अस्य प्रथमइलोकस्य सकलशास्त्रार्थसंग्रहरूपत्वाद्‌ एतत्सूचितामिष्टदेवतास्तुति- 
मुत्तरइलोकेन विवृणोति | अथवा इष्टदेवतास्तुतिच्छलेन निष्कलं प्राप्यं शिवतत्त्वमभि- 
धाय तद्राप्त्युपायभूतं सकलनिष्कलात्मकं तेजो ज्योतिरिङ्गादिरूपेणावस्थितं स्तौति 
नोदयतीति । 

अयमर्थः-यत्‌ तेजो नोदयति नाविभंवत्यादित्यादिवत्‌। न च नश्यति 
नास्तं गच्छति। निर्वाति न, न मुच्यते। अज्ञानतन्मूलरागद्वेषतत्परयुक्तप्रवृत्ति- 
धर्माधर्मतद्वश्यशरीरेन्द्रियाद्चभावेन संसाराभावातु । अज्ञानाभावश्व सर्वज्ञत्वात्‌ । 
अपक्षयलक्षणविनाशप्रतिषेधी वा निर्वाणम्‌, नितरां वानम्‌ अपक्षयो न्यूनत्वम्‌, ` 
तन्नास्ति, सततैकरूपत्वात्‌ | तच्व नित्यत्वात्‌ । निवृति प्रयच्छति चेति । निवृतिर्मुक्ति:, 
तां प्रयच्छति प्रददाति स्वोपासकानामिति । ज्ञानक्रियास्वभावं ज्ञप्तुकतृंस्वभावं 
तच्छाम्भवं शम्भोरिदं शाम्भवं तेजः, इतरतेजोनिकरेभ्य उक्तैः कारणेरुत्कृष्टमिति । 
अथवा शाम्भवं तेजोरूपं मन्त्रात्मकं विग्रहस्‌, तत्प्राप्त्युपायभूत॑ सकलमिति यावत्‌ | 
जयतीति । सर्वेस्मादुपरि वतते इत्यर्थः । कुतः? अस्य विग्रहस्योत्तरविग्रहवदुत्पत्ति- 
नाशाद्यभावात्‌ । तच्च वेदमयत्वाद्‌ वेदस्य च नित्यत्वादिति ॥ २॥ 


१. पौष्करागमस्य इलोकोऽयमिति लु० सं०, भा० २, पु? १२० इत्यतोऽवसीयते । 


तत्त्वप्रकाशः 


बृत्तिः 
एवं धर्मिस्वरूपं शिवं प्रस्तुत्य धर्मस्वरूपस्य तत्सामथ्यंस्य ल्यावस्थां स्तुति- 
व्याजेन दर्शयति-नोदयतीति । 
उत्पत्तिविनाशशून्यमित्यनेन तद्योगिनो बौद्धज्ञानाच्चैतन्यात्मनः शिवतेजसो 
विशेषं दशयति । पद्येवम्‌--'“चैतन्यं दृकक्रियारूपं तदस्यात्मनि सर्वदा” ( वि० २५) 
इति `श्रतेरात्मसामर्थ्याच्छिवसामर्थ्यस्य को विशेष इत्यत आह--निर्वाति न निर्वोत 
प्रयच्छतीति । अयमस्य पशुसामर्थ्याद्विशेषो दशितः, यदिदं केनापि न मुच्यते तत्त्वनेन 
पाशविमोचनेन प्रकटीक्रियत इति | कि ततः? इत्यत आह-ज्ञानक्रियास्वभावं तत्तेजः 
शाम्भवं जयतीति । चिद्धमंत्वादेवेदमपि चिदात्मकमित्यर्थः । यच्छुयते -“शक्तिर्नाचेतना 
चितः” ( मृ० वि० ३४) इति ॥ २॥ 
शक्तो यया स शम्भूर्भुक्तो मुक्तो च पशुगणस्यास्य । 
तामेकां चिद्रपासाद्यां सर्वात्मनाऽस्सि नतः ।। ३॥ 
तात्पयंदीपिका 
एवं महेश्वरं स्तुत्वा महेश्वरीं महादेववल्लभामखिलभुवनजननीं नित्यसहिताम्‌- 
“एष ते रुद्रभागः सह स्वस्राम्बिकया तं जुषस्व” ( वा० सं ३।५७; तै० सं० 


१ र ) इत्यादिश्रुतिसिद्धपूजास्तुत्यादिसाहित्यप्रदर्शनाय फलाप्तये च स्तौति 
शक्त इति । 


अयमर्थ:--यया शक्त्या भगवान्‌ महेश्वरः पशुगणस्यास्य भुक्तिप्रदाने मुक्तिः 
प्रदाने च शक्तः समर्थो भवति, तां नतोऽस्मीति महेश्वरीस्तुतिकतंव्यता प्रतिपादिता, 
तया विना भगवतोऽनुग्राहकत्वासंभवात्‌ । तथाहि-शिवस्य सर्वगतस्य केवलस्य निष्क्रिय- 
स्योदासीनतनोः पशुसमुदायं प्रति भुक्तिमुकतिप्रदानासंभवाच्छक्तिमत एव तत्प्रदानोपपत्तिः । 
अतः शक्तिसहितस्यैवानुग्राहकत्वमिति | एकामिति । अद्वितीयामित्यर्थः । ननु शिव एव 
सर्वेमि'त पूर्व शिवाद्वितीयत्वं प्रतिपादितम्‌, अतः कथमिहाद्वितीयतावाचोयुक्तिरिति 
चेत्‌, सवेस्यापि वस्तुनो देवोदेवात्मकत्वसः्वावेनोभयाद्वितीयतावचनोपपत्तेरिति बूम: । 
तथाहि- केवलात्मावस्थानलक्षणंस्यापवगंस्य तावच्चिदानन्दरूपतया देवीदेवात्मता 
विद्यते । मोक्षस्यानन्दरूपत्वाभावे पुरुषाथंता हीयेत, सुखस्यैव मुख्य॑पुरुषाथंत्वात्‌ । न च 
दुःखाभावस्यापि पुरुषार्थतयाऽपवर्गस्यानन्दरूपत्वाभावेऽपि दुःखसंस्पशविरहेण पुरुषार्थत्व- 
संभव इति वाच्यम्‌, दुःखाभावस्य सुखानुगुणतया पुरुषंररथ्यमानत्वेन मुख्यपुरुषार्थंत्वा- 
भावात्‌ । तस्मात्‌ सुखस्यैव मुख्यपुरुषाथंत्वेनानन्दरूपता5पवगंस्याश्रयणीया । सा चाननु- 
भमाना न उरुषार्थतां भजत इति तदनुभवोऽप्याश्रयणीय इति सुखनिदात्मको मोक्ष 
इति तस्य देवीदेवात्मकत्वसिद्धि: । तत्र परमानन्दसंविद्‌ देवी संविदानन्दो देव इति, 
“एषा विद्या ह्यहं वेद्यः” इति पुराणागमात्‌ तदवगमः । तथा देवीमन्त्रकल्पे चोक्तम्‌ 
आदिनाथ ऋषिश्छन्दो देवी गायत्रि उच्यते | देवता परमानन्दसंविदत्रोपदिश्यते ॥' 
१. मृगेन्द्रागमोःत्र थुतित्वेन निर्दिष्ट: । 


तात्पयंदोपिकावृत्तिम्यां सहितः ९ 


इति । भुवनेश्व रीकल्पे च--“बोधस्वरूपवाची संवितु प्रोक्ता च देवता गुरुभिः” इति | 
तथा--“विज्ञानमानन्द॑ ब्रह्म” ( बु० उ० ३।९।२८ ) इत्यादिश्रतेश्च  तदवगमः। 
“याऽतुभूतिरजामेयानन्तात्मानन्दविग्रहा | महदादिजगन्मायाचित्रमित्ति नमामि ताम्‌ |” 
इत्यभिमुक्तवचनाच्च तदवगमः। न च संवित्सुखे परस्परमात्मनश्च भिन्ने आत्मगुणर्पे 
इति वाच्यम्‌, “चिदानन्दात्मकः शिवः” इत्यादिश्रुतिविरोधात्‌, भेदाभ्युपगमे तद्‌- 
गुणत्वासंभवभ्रसङ्गाच्च । ननु चिदानन्दयोरमेदेऽन्यतस्तदनुभवासंभवातु स्वयंप्रकाशतया 
मोक्षसंसारयोरविदोषप्रसङ्गः ? नेवम्‌, संसारावस्थायां जपासन्निहितस्वयम्प्रभस्फटिक- 
बदात्मनोऽसत्कलपतयाऽऽनन्दानुभवासंभवेनाविरोधादिति । तदिदम्‌ “आनन्दं? ब्रह्मणो 
रूपं तच्च मोक्षेऽभिव्यज्यते” इति श्रुतिसिद्धम्‌ । 


नन्वस्तु शुद्धतत््वस्य देवीदेवात्मता । कारणतत्त्वस्य मायाशबलितस्य कथं देवी- 
देवात्मतेति चेत्‌, निमित्तोपादानभावेनावस्थानादिति ब्रूमः । तदुक्तं लेड्गे--“अस्याष्ट- 
मूर्तः शवंस्य शिवस्य गृहमेधिनः । गृहिणी प्रक्ृतिदिव्या प्रजाइच महदादयः ॥ इति । 
वार्यंतत्त्वस्प चात एव चिदचिदात्मतया देवीदेवरूपत्वस्‌ । तथा च भूतानां चतुदंश- 
विधानां देहदेह्यात्मना द्वैरूप्याद्‌ देवीदेवात्मता । ननु भूतानां कथं देवीदेवात्मकत्वम्‌ ? 
तद्विभृतित्वादिति ब्रूमः । तथा च बृहदारण्यकश्रृतिः-“एकाकी न रमते। स द्वितीयः 
मेच्छत्‌ । स हैतावानास । पुंस्त्वं स्त्रीत्वं चापातयतु । पतनात्‌ पतिः पत्नी च। सा 
गौरभवतु । ऋषभ इतरः । ताभ्यां गावः। सा वडवाऽभवदस्व इतरः | ताभ्यामश्वाः' 
( बु० उ० १।४।३-४ ) इत्यादिवाक्येरखिलजन्त्वात्मना देवदेव्योजंगत्कारणयोरवस्थाना- 
वभासादखिलस्य तद्विभुतित्वसिद्धिः । मानवे च-- 
द्विधा कृत्वात्मनो देहमर्धेन पुरुषोऽभवत्‌ । । 
अर्धेन नारी तस्यां च विराजमसृजत्‌ प्रभुः ॥ (म० स्मृ० १३२ ) 


“पुंल्लिङ्गमखिलं देवः स्त्रीलिङ्गं परमेश्वरी” 


इति लैङ्गवचनाच्च तत्सिद्धिरिति । महेश्वरीमहेश्वरयो मेंदाभावेनोभयाद्वितीयत्व- 
वचनम्‌ । तथा हि-एकमेव शिवतत्त्वं पुल्लिङ्गस्त्रीलिङ्गनपुंसकलिङ्गशब्दैवर्यवह्लियते, 
भावानां तत्त्रैविध्यदशंनेनास्यापि भावतयाऽन्यतमरूपप्रसक्तौ तन्तियामकासंभवातु। 
तथा हि- शिवतत्त्वस्य स्त्रीत्वनपुंसकत्वयोरभावेन घटस्य घटशब्देनेव महेश्वरशब्देन 
पुँल्लिङ्गेन व्यवहारः। न च पुंस्त्वस:द्वावाद्‌ घटस्य घटशब्देन व्यवहार इति वाच्यम्‌, 
ुस्त्वस्यात्यन्तमत्रातुपलम्भात्‌। तथापि तस्य सत्वाभ्युपगमे शशविषाणादेरपि 
सत्त्वप्रसङ्गः । तथा, पु्त्वनपुंसकत्वयोरप्यभावाच्छिवेति स्त्रीरिङ्गशब्देन व्यवहार: । 
न च तस्य स्त्रीत्वसद्भावादिति वाच्यम्‌, शालामालादिशन्दानां तदभावेन स्वार्थं 
वृत्त्यभावप्रसद्धात्‌ । न च घटादौ स्त्रीरिङ्गशब्दस्यापि प्रवृत्तिप्रसङ्ग इति वाच्यम्‌, 
पङ्कुजशब्दस्येव क्वचिदेव प्रवृत्तेरिष्टत्वातु । एवं पृस्तवस्त्रीत्वयो रप्यभावाच्छिवतत्त्वस्य 


१. “आनन्द ब्रह्मणो रूपं तत्र मोक्षे प्रतिष्ठितम्‌” इति प्रामाणिकवचनं योगिनीहृदयदीपिकायाँ 
( ३।१०८ ) दृश्यते । कुलार्णवेऽपि ( ५।८० ) वचनमिदं वतंते । 
२ 


१० तत्त्वप्रकाशः 


नपूंसकलिङ्गेन ब्रह्मोत्यनेन शब्देन व्यवहारः, न च नपुंसकत्वसद्धावात्‌, कुण्डमित्रादि- 
शब्दानां तदभावेन स्वार्थं वृत््यभावप्रसङ्गात्‌। तथा पुरुषादिशब्दानामितररूपा- 
सत्त्वाद्‌ निमित्तात्‌ प्रवृत्तिज्ञया, लाघवस्य सद्भावादात्मनि च पुंस्त्वरहिते वृत्तिसःद्भावा- 
च्चेति । तस्मान्महेश्ररीमहेश्वरयोमेदाभावादुपपन्तमुभयाद्वितीयत्ववचनमिति । तदुक्त 
बृंहण्यामु -- 

शिवो देवः शिवा देवी शिवं ज्योतिरिति त्रिधा । 

अलिङ्गमपि यत्तत्त्वं. लिङ्गभेदेन कथ्यते ॥ इति। 


भगवता श्रीबादरायणेन सनत्सुजाते चोक्तम्‌--“सा प्रतिष्ठा तदमृतं लोकास्ते 
ब्रह्म तद्‌ यशः । भूतानि जज्ञिरे तस्मात्‌ प्रलयं यान्ति तत्र च ॥” (म० भा० ५।४४।३०) 
इति। पु्त्वाद्यभावश्च, “नेव स्त्री न पुमानेष नैव चायं नपुंसकः ( ५१० ) इत्यादि- 
इवेताश्वतरश्रुतेः, “न च स्त्री न पुमानेष न चेवेदं नपुंसकम्‌” ( शि० वा० १।५।४८ ) 
इत्यादिश्रीवायवीयागमाच्च सिद्धः । कथं ताहि भेदेन नमस्कार इति चेत्‌, शिवोपछक्षित- 
शक्तेः श्त्युपलक्षितशिवाद्‌ भेदोपपत्तेरिति ब्रूमः। शक्तिशक्तिमतोरभेदादद्वितीयतो- 
पपत्ति: । न च धर्मर्धामभावेन शक्तितद्वतोरभेदासंभव इति वाच्यम्‌, केवशभेंदाभ्युपगमेऽ- 
स्यायं धमं इति व्यपदेशाभावप्रसङ्गात्‌। न च सम्बन्धसङ्भावात्‌ तदुपपत्तिरिति 
वाच्यस्‌, सम्बन्धस्यापि सम्बन्धान्तराभ्यूपगमेऽनवस्थाप्रसङ्गात्‌ । अनाश्रयणे च सम्बन्धस्य 
स्वंसाधारण्येनास्यायमिति व्यपदेशाभःवः । तस्माद्‌ धमंधमिणोरभेदोऽभ्युपगन्तव्य इति । 
कथञ्चिद्‌ भेदस्यापि सद्भावेन भेदव्यवहारो मुखोदरादिभेदव्यवहारवदिति । शिवशकत्यो- 
रभेदे हेतुमाह--चिद्रपामिति | शिवश्चिदूघनः, इयं च चिद्रूपा चित्स्वरूपा चिन्मात्रेति 
न तयोभेद इति। अयमर्थः रेवरहस्ये चोक्तः-“'अग्न्यौषण्यवदद्वैधं . द्वैधं च मिथः 
कथञ्चन दधाते। शक्तिशिवौ वस्त्वैक्यं मणिप्रभावद्‌ यतो युक्तस्‌ ॥” इति। 
आद्यामिति। अखिलकारणतया प्रथमोद्भूतामित्यर्थः। वक्ष्यति च--“चिदचिदनुः 
ग्रहहेतोः” ( इलो० २७ ) इति । सिद्धान्तहृदये चोक्तम--'सिसुक्षोराद्य उन्मेषः शक्तिः 
साम्यात्मक्रोऽस्य यः । तदुपाधिः शिवः शक्तितत््वमित्यभिधीयते ॥'' इति । सर्वात्मनास्मि 
नत इति। मनसा वाचा कर्मणा प्रपन्नोऽस्मीत्यर्थः ॥ ३॥ 


वृत्तिः 

इदानोमधिकारावस्थायामपि शिवस्य शक्तिरेव कारणमित्याहु-शक्त इति । 

सक्त्यात्मनैव करणेनात्मनां भोगमोक्षसिद्धये शिवः पञ्चविधक्रृत्यकरणे शक्तः 
समर्थो भवति, न तद्वतिरिक्तेन करणान्तरेण। ननु देहेन्द्रियरहितस्य कर्तत्वं न . 
दुस्यते ? इति चेन्न, तद्रहितस्यात्मनः शाक्तिमात्रादेव स्वदेहस्पन्दादौ सामथ्यंदशंनात्‌ । 
उक्तं च-“कारणं तु न शक्त्यन्यत्‌” ( मृ० वि० ३४४) इति। एकामित्यनेनास्या 
इच्छादिभेदो वामादिभेदश्च ज्ञेयकार्याद्युपाधिभेदेनोपचारान्न तु परमार्थत इति दर्शयति, 
“एकेवानेकतां याति शिवशक्तिरुपाधितः” इति श्रतेः। चिद्रपामित्यनेन कार्यः 
भेदोऽपि मायादिवन्नास्याः परिणाम इति दशयति, तस्य जडधमंत्वात्‌ । आयां प्रधानः 
भूताम्‌, समवेतास्‌। अनेन परिग्रहृशक्तिस्वरूपं बिन्दुमायात्मकमप्यस्य बाह्यं शक्ति- 


तात्पयंदीपिकावृत्तिभ्यां सहित: ११ 


द्रयमस्तीति सूचयति, उपादानं विना जगदुत्पत्त्ययोगातु । वक्ष्यति चात्र--''कर्त्रा विना 
न कार्य न तथोपादानकरणाभ्याम्‌'” ( व्लो० ३७) इति ॥३॥ 


लोकानुग्रहहेतोः करुणारसनिरभरेण चित्तेन । 
तत्त्वप्रकाश एषोऽस्माभिः क्रियते समासेन ।। ४ ॥। 


तात्पर्यंदीपिका 


एवमिष्टदेवतास्तुत्यादिना निरस्तसमस्तान्तरायः शास्त्रकर्ता विषयसम्बन्धः 
प्रयोजनवच्छास्त्रं कतुं प्रतिजानीते-लोकानुग्रहहेतोरिति । 

लोकानां पशुनामनुग्रहोऽपवगंः, तदर्थमिति प्रयोजननिर्देशः। तदनभिधाने 
शास्त्रस्याग्नहणं स्यादिति । तदुक्तं भगवता भट्टपादेन--“सर्वस्येव हि शास्त्रस्य कमंणो 
वाऽपि कस्यचितु । यावत्‌ प्रयोजनं नोक्तं तावत्‌ ततु केन गृह्यते ॥” (इलो० वा०१।१२) 
इति । वक्ष्यति च--“चिदनुग्रहस्त्वयं किल” ( इलो० ३६ ) इति । लोकानुग्रहहेतोरेष 
तत्त्वप्रकाश इत्युक्तेः शास्त्रप्र योजनयोः साध्यसाधनभावसम्बन्धसिद्धिः, अन्यथा तादर्थ्या- 
सम्भवात्‌ । तत्तानि प्रकाश्यन्ते प्रदव्यन्ते थेन शास्त्रेण स तत्त्वप्रकाश इत्यनेनास्य 
शास्त्रस्य विषयः प्रतिपादितः, तत्त्वानामत्र प्रतिपाद्यमानतया विषयत्वात्‌ । 


ननु च शास्त्रात प्रतिपाद्यमानतत्वविषयज्ञानमुत्पद्यते । अतः कथमस्यापवगं- 
साधनत्वमिति चेदुच्यते, तत्वज्ञानस्थावान्तरव्यापारत्वेन शास्त्रस्य तत्साधनत्वोपपत्तेः। 
तथाहि--शास्त्रश्नवणात्‌ तत्त्वज्ञानं शास्त्रविषयमुत्पद्यते । तस्मन्‌ सत्ज्ञानान्यथाज्ञानयो- 
निवृत्तिः । ततस्तन्मूलरागाद्यभावः | ततस्तत्कार्या प्रवृत्तिनिवतंते | ततो धर्माधमंयो- 
रनुत्पत्तिः। पूर्वोत्मन्नयोः संचितयोः दीक्षाकमंणा विनाशः | आरब्धकायंयोस्तयो रस्त- 
शरवद विनियुक्तत्वादुपभोगादेव प्रक्षयः। ततः शरीराद्युपाधिविरहाज्जीवात्मनः 
शिवस्वभावस्य घटाकाशस्य तदुपाधिघटविनाशे परमाकाश इव परमेश्वरे शिवे लयोऽप- 
वर्गाख्यो भवतीति । एतदुक्तं *श्रीकोर्मे--“घटाकाशमिवाकाशे सरित्तोयमिवाणंवे । 
जीवो मे विलयं यातु शिवाख्ये परमात्मनि ॥” इति । शिवधर्मोत्तरे च--जगतस्तत्त्व- 
संबोधादज्ञानं विनिवतंते । अज्ञानविनिवृत्तौ च रागादीनामसम्भवः ॥ रागादुपशमात्‌ 
पुंसां पुण्यपापपरिक्षयः। ततक्षयाच्च शरीरेण न पुनः सम्प्रयुज्यते | अशरीरं च संक्लेशै: 
स्वैरेव न बाध्यते । क्लेशमुक्तः प्रसन्नात्मा मुक्त इत्यभिधीयते ॥” इत्यादि। तस्मात्‌ 
शास्त्रात्‌ तत्त्वज्ञानद्वारेणापवर्गो भवतीति सिद्धम्‌ । ु त 

ननु च यद्यस्मादेव शास्त्रात्‌ तत्त्वज्ञानोत्पत्तिः, तहि शास्त्रकतुस्तत्त्वज्ञानाभाव- 
प्रसङ्गः, प्राकशास्त्राभावातु । न च शास्त्रकरणानन्तर तच्छवणात्‌ तस्य ०2223 
वाच्यस्‌, तज्ज्ञानाभावे तत्त्वप्रतिपादकशास्त्रकतृंत्वस्यैवासम्भवात्‌ । नह्वज्ञातेश्थ शब्द- 
प्रयोगो घटत इति । नैतदेवस्‌, किरणपारमेश्वरादिषु तत्त्वानां प्रतिपादितत्वेन तच्छवणातु 
तस्य तत्त्वज्ञानोपपत्तें:। न चास्मदादीनामपि तथा तत्त्वज्ञानोपपत्तेरनारम्भणीयमिदं 


१. काशीराजन्यासमुद्रिते कूर्मपुराणे इलोकार्घसूच्यां वचनमेतन्नोपलभ्यते । 


१३ तत्त्वप्रंकाशः 


शास्त्रमिति वाच्यम्‌, अस्मदादीनां तथाविधप्रज्ञासामर्थ्या भावेन विप्रकीणंतया विस्तरेण 
च प्रतिपाद्यमानतत््वविषयज्ञानस्याशक्यसम्पादनत्वात्‌ । अथ तत्त्वज्ञानस्यापवगंसाधनत्वे 
समुत्पननतत्वज्ञानासत्वनन्तरमेव मुच्यन्त इति शास्त्रकरणतद्व्याख्यानाद्यसम्भवाद्‌ 
अस्मदादीनां तत्त्वज्ञानासम्भवः। अथ शास्त्रकर्ता तदर्थमवतिष्ठत एवेति चेत्‌, न तहि 
तत्त्वज्ञानमपवर्गे साधनम्‌, तज्ज्ञानसद्भावेऽप्यपवर्गाभावादिति । नेष दोषः, शिवात्म- 
ज्ञानस्यापरोक्षभूतस्यापवगंजनकत्वाभ्युपगमात्‌ । तथा हि--श्रौते तत्त्वज्ञाने संजातेऽपि न 
भवत्यपवर्गः, निदिध्यासनसम्भवस्य ज्ञानापरोक्ष्यस्य तदानीमभावात्‌ । श्रौते हि 
तत्त्वज्ञाने संजाते मननसापेक्षपुनिदिध्यासनसंभवं शिवात्मैकत्वविषयमपरोक्षज्ञानं 
देहादिविषयापरोक्षभूताज्ञाननिरसनात्मकमपव्गमुपजनर्यात, (तच्चा?अ)परोक्षभ्रमस्य 
परोक्षज्ञानेन निवुत्यसंभवात्‌ | स चोदीच्यामुदित आदित्य इत्यपरोक्षदिग्भ्रमस्य तढुदय- 
पूत्रकपूवेदिवत्वानुमानेन निवृत्त्यदर्शनादनुगम्यते । पुनश्चाभ्यासवशादपरोक्षज्ञानो वे 
निवृत्तिदर्शनाच्वेति । 


तथा हि श्रुतयः श्रुतिशिरसि वर्तमाना एकमेवार्थमुपपादयम्ति। तथा 
च-- अरे आत्मा द्रष्टव्यः” ( बु० उ० २४५) इति निर््वारेणापवगंसाधनं शिवात्म- 
दर्शनमेव विहितस्‌ । तदुपायत्वेन श्रवणमनननिदिध्यासनानि विधीयन्ते “श्रोतव्यो 
मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’? (बु० उ० २४५) इति। तेन न श्रवणमात्रजनितं विज्ञान- 
मपवगंसाधनस्‌, किन्तु निदिष्यासनसम्भवं शिवात्मदर्शनमिति गम्यते । एषां श्रवणादीनां 
सद्वारेण निद्वारेण चात्मदशंनं प्रत्यङ्गत्वस्‌, “श्रोतव्यः श्रतिवाक्येभ्यो मन्तव्यम्चोप- 
पत्तिभिः । ज्ञात्वा च सततं ध्येयः” इति, “एते दर्शेनहेतवः” इति सिद्धं च। अतो न 
जञास्त्रकरणतद्वयाख्यानाद्यसंभवः, तत्त्वज्ञानिनां यावदापरोक्ष्यमवस्थानाभ्युपगमादिति | न 
च शरीरादिव्यतिरिक्तात्मासत्त्वेाधिकायंभावातु स्वर्गापवगेफलदमिदं शास्त्रमनारस्म- 
णीयमिति वाच्यम्‌, शरीरादिव्यतिरिक्तस्य नित्यस्य जीवात्मनः सद्भावस्प वक्ष्यमाण- 
त्वात्‌\ न च मोक्षतत्साधनप्रतिपादकशास्त्रान्तरसम्भावनादनारम्भणीयमिदं शास्त्रमिति 
वाच्यस्‌, शास्त्रान्तराणां शिवतत्त्वाप्रतिपादकानाम्‌- यदा चमंवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति 
मानवाः । तदा शिवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति ॥” (इवे० उ० ६२०) इत्यारणः 
वाक्येन स्वेताश्वतरेणापवगंहेतुताप्रतिक्षेपाच्छिवप्रतिपादकानां चेतरतत्त्वव्यावृत्त्यात्मक, 
शिवज्ञानविधायकवाक्येरपवगंहेतुता प्रतिक्षिप्ता | तथा हि--द्विविधमिह शिवज्ञानमपवगं- 
कारणस्‌--इतरव्यावृत्त्या, स्वरूपतश्चेति, श्रतिस्मृत्योस्तथा विधानात्‌।' आत्मा ज्ञातव्यः”, 
“प्रकृतितो विवेक्तव्यः”, “अन्यदेव तद्विदिताद्‌ भथो अविदितात्‌” (केनो० १।४) 
इत्याद्याः श्रुतय इतरव्यावृत्त्या, “सत्यं ज्ञानमनन्तम्‌’ (ते० उ० २१), “आनन्दस्‌” 
(ते० उ० ३।६), “प्रज्ञानं ब्रह्म” (ऐ० उ० ५।३) इत्यादयः स्वरूपतोऽपि विज्ञानं प्रति- 
पादयन्ति | “नायं पृथ्वी न सलिलं न तेजः पवनो नभः। न प्राणो न मनोऽव्यक्तं न 
शब्द: स्पर्श एव वा ॥ न रूपरसगन्धाश्च नाहंकर्ता न वागपि । न पाणिपादौ नो पायुं 
चोपस्थं द्विजोत्तमाः ॥ न कर्ता न च भोक्ता वान च प्रकृतिपुरुषौ । न माया नेव च 
प्राणञ्चैतन्यं परमार्थतः ॥” (ई० गी० २।३।७-९) इत्याद्याः स्मृतय इतरव्यावृत्त्या, 
“आत्मायं केवलः स्वच्छः शान्तः सूक्ष्मः सनातन: । अस्ति सर्वान्तरः साक्षी चिन्मात्रः 


तात्पर्यदीपिकांवृत्तिम्यां सहितः १३ 


स्तमसः परः ॥” (ई० गी० २।२।४) इत्याद्याः स्वरूपतः शिवात्मज्ञानं प्रतिपादयन्ती- 
त्युभयथा विज्ञानस्याश्रयणीयत्वात्‌ । तथाविधविज्ञानसाधनमिदं शास्त्रमारम्भणीयमिति 
सिद्धस्‌ । करुणारसनिर्भरेण चित्तेनेति । करुणायाः संजातो रसः करुणारसः अनुजि- 
घुक्षा । अथवा करुणा चासौ रसश्चेति। तेन निभंरं विश्वृद्धलं यत्‌ ततु करुणारस- 
निर्भरम्‌, तेन । चित्तेन मनसा । न ख्यातिलाभपुजार्थं शास्त्रकरणम्‌, किन्तु केवलं 
करुणानुन्नमानसैरस्माभि: क्रियत इत्यथंः । आत्मनि गुरुषु बहुवचनविधानादस्माभिरिति 
बहुवचननिर्देशः । समासेनेति शैवागमेषु विभ्रकीर्णतया विस्तरेण चोक्तानां तत्वानां 
मन्दबुद्यतुग्रहार्थं समासेन संक्लेषणेन, संक्षेपेण वेत्यर्थः ॥ ४॥ 


वृत्तिः 


अधुना प्रकरणे प्रतिपाद्यम्थं प्रतिजानीते--लोकेति । तत्त्वानां पृथिव्यादिशिवान्त- 
तत्त्वानां तत्कतुं: शिवस्य तदुपकार्याणां चात्मनां प्रकाशः क्रियत इत्यर्थः ॥ ४॥ 


शैवागमेषु मुख्यं पतिपशुपाशा इति क्रमात्‌ त्रितयम्‌ । 
तत्र पतिः शिव उक्तः पशवो ह्यणवोऽर्थपःच्चकं पाशः ॥ ५॥ 


तात्पर्यदीपिका 


तत्त्वप्रकाशः क्रियत इत्युक्तम्‌ । तत्रेदमाशङ्कुते-कानि तानि तत्त्वानि, कियन्ति 
चेति । एकादिषरट्त्रिशान्तं बहुभिराचार्यब॑हुघा तत्त्वानां प्रतिपादितत्वादाशङ्कासमु-द्वः । 
तामाशङ्कामपनेतुमाह-शैवेति । 

अयममिप्रायः--एकादिषट्‌त्रिशान्तेषु तत्त्वपक्षविशेषषु सर्वेष्वपि मुख्यत्वादनभ्युः 


पगमे दोषप्रसङ्गाच्च पतिपशुपाशात्मकत्रैविध्यमाश्रयणीयस्‌ । तथा हि--पशोः संसारि- 
णोऽनभ्युपगमे धर्माधमंजन्ममरणसुखदुःखानुभवलक्षणस्य संसारस्य तन्निवृत्तिलक्षणस्य 
चाश्रयाभावादसत्त्वम्‌, तत््रतिपादकश्रतिस्मृतीतिहासपुराणादेश्च निविषयतयाऽप्रामाण्य- 
प्रसङ्गश्च स्थात्‌ । तथा पाशानां संसारहेतुभूताचां मलकमंमायाख्यानामभावे शरीरादे- 
रभावे स्वगंनरकगमनजन्ममरणादेरभावप्रसङ्ग:, आत्मनो निष्क्रियस्य तदखिलासंभवात्‌ । 
तथा पत्युः परमेश्वरस्याभावे जगत्सृष्टिस्थितिध्वंसधर्माधमंबन्थमोक्षविचारादेरसंभवः, 
जीवानामसर्वज्ञानां शरीररहितानां तदसंभवात्‌ । तस्मात्‌ तत्त्वत्रेविध्यं सवष्व प पक्ष- 
विशेषेष्वभ्युपेयमिति । ननु तत्तवैकत्वदवित्वपक्षयोस्तदाश्रयणमुपाधिभेदकृतभेदसऱद्भा- 
वादिति ब्रूमः । तथाहि--एकमेव जलतत्त्वमुपाधिवशात्‌ तरद्धफेनबुदरुदात्मना5प्रच्युत- 
स्वभावं यथा त्रैविध्यभागवगम्यते, तथाध्यं शिवोष्प्यप्रच्युतस्वस्वभावस्त्रेविध्यं पतिपशु- 
पाशात्मकमनुभवति । तदुक्तं शैवरहस्ये-- 'अनुभवति हि पशुभाव शिव एवाणवतिरो- 
हितात्मगुण: । सोऽपि मलो यः कश्चन शक्तिलवः स॒वेथा शावः ॥? इति। प्रक्ृति- 
पुरुषात्मना द्वेविध्ये प्रकृतितदुपहितानु पहितात्मना त्रेविध्यसम्भव इति षट्तिशान्तेषु 
चतुष्टयादिषु चेतरतत्त्वानामत्रैवान्तर्भावात्‌ तत्त्रेविध्योपपत्तिः । तथाहि--पत्यौ शुद्धानां 
तच्त्वानामन्तर्भावः । मायाकार्याणां शुद्धाशुद्धानां पशावन्तर्भाव: । अव्यक्तादिपूथिव्यन्तानां 


१४ तत्त्वप्रेकांश: 


केवलाशद्धानां पांश इति । तदुक्तं शेवरहस्ये--“पत्यौ शिवस्वभावा: सवे सर्वात्मनां 
प्रकाशन्ते । केचन पारेषु पशुषु चान्तर्दधते निरवशेषस्‌ ॥ इति । अत एवास्य त्रितयस्य 
मुख्यत्वम्‌, अन्येषामत्रैवान्तर्भावात्‌ । अथवा क्रमान्मुख्यत्वमिति । 


ननु कथमेतदवगम्यत इत्यत आह-शैवागमेष्विति। ते च-“कामिकं योगजं 
चिन्त्यं कारणं त्वजितं परम्‌ । दीप्तं सूक्ष्म सहस्रं च अंशुमात्‌ सुप्रभेदकम्‌ ॥ विजयं चेव 
निःश्वासं स्वायम्भुवमतः परस्‌ ॥ वीरं च रौरवं चैव मुकुटं विमलं तथा ॥ चन्दरज्ञानं च 
बिम्बं च प्रोद्गीतं ललितं तथा । सिद्धं सन्तानसर्वोक्तं पारमेश्वरमेव च ॥ किरणं वातुलं 
चैव त्वष्टाविशतिसंहिताः। मूलभेदमिति झ्यातमसंख्यमुपभेदकस्‌ ॥” इति । एषुक्तत्वा- 
दिति । तथा हि पारमेश्वरे तावत्‌-“पाञ्यः पाशयिता पाशास्त्रयमेतद्‌ व्यवस्थितम्‌’ 
(वि० ६।२) इति । किरणे च 'पृशुपाशपतिज्ञानविचारप्रतिपादकस्‌ । किरणाख्यं महत्‌ 
तन्त्रम्‌” (वि० १।१३) इत्यादि । श्रीवायवीये च--“अजडं च जडं चेव नियन्तु च 
तयोरपि । पशुः पाशः पतिश्चेति कथ्यते त्रितयं क्रमात्‌ ॥” (शि० वा० १।५।१२) 


शैवेति शिवप्रणीतत्वविशेषणेनागमानां प्रामाण्यं सूचितस्‌। तथाहि--शिवस्य 
सर्वज्ञतण ज्ञानान्यथाज्ञानरागद्वेषादेरप्रामाण्यवाक्यरचनाहेतोरभावात्‌ तद्रचिताना- 
मागमानां सिद्ध्यत्येव प्रामाण्यस्‌ । नहि सवंज्ञस्याज्ञानं संभवतीत्यज्ञानादप्रमाणवाक्य- 
रचनेति वक्तुं शक्यते । अज्ञानाभावादेव तन्मूलरागद्वेषादेरभावात्‌ तन्मूलाप्रमाणवाक्य- 
रचनासम्भवः। तस्मात्‌ क्षीणदोषतयाप्तेन महेश्वरेण रचितानां प्रामाण्यस-द्धावात्‌ 
तदुक्तप्रमेयतथात्वमभ्युपेयमिति । तदुवतं शिवधर्मोत्तरादौ--“विधिवाक्यमिदं देवं नाथं- 
वाद: शिवात्मकम्‌ । छोकानुग्रहकर्ता यः स मृषार्थ कथं वदेत्‌ ॥ सर्वज्ञपरिपुणंत्वादन्यथा 
केन हेतुना । ब्रूयाद्‌ वाकयं शिवः शान्तः सवंदोषविर्वाजतः ॥ यद्‌ यथावस्थितं वस्तु 
गुणदोषेः स्वभावतः । यावत्फलं च यतु पुण्यं सर्वज्ञस्तत्‌ तथा वदेत्‌ ॥ रागाज्ञानादिभि- 
दोषेग्रेस्तत्वादनतं बदेतु । ते चेश्वरे न विद्यन्ते ब्रूयात्‌ स कथमन्यथा ॥ अपास्ताशेषदोषेण 
सर्वज्ञेन शिवेन यत्‌ । प्रणीतममलं वाक्यं तत्‌ प्रमाणं न संशयः ॥ तस्मादीश्वरवाक्यानि 
श्रद्धेयानि विपश्चिता । यथार्थं पुण्यपापेषु तदश्रद्धो ब्रजत्यधः।।” इति । 


नन्वीश्वरप्रणीततागमानां कुतोऽवगम्यते ? तदागमेरेवेति चेत्‌, तदेतरेतराश्रयता । 
अथागमस्य प्रमाणभुतस्याप्तक््रपेक्षायां तदन्यस्यातीन्दब्रियाथंदशिनः कर्तृँत्वासंभवाच्च 
सवश्वरस्य सवंकतुं: सवंज्ञस्यागमकतुंत्वं निश्चीयत इति चेत्‌, नेवस्‌ । आगमप्रामाण्या- 
निश्चयादेवं कल्पनानुपपत्तेः । तथा आप्तान्तराप्रणीतत्वे प्रमाणाभावादतीन्द्रियाथंदर्शिनः 
कर्तृत्वाविरोधाच्च न शिवप्रणोतत्वविशेषणस्यार्थवत्त्वर्मिति । नेतदेवम्‌, आगमस्य प्रतिपत्तिः 
सामर्थ्यात्मकात्‌ प्रमाणान्तरात्‌ प्रामाण्यसिद्धेः । 


तथा हि-द्विविधो द्यागमः, दृष्टार्थोडदृष्टार्थश्वेति । तत्र दुष्टार्थानां चित्रायागः 
विघायकवाक्यसदु्ानां तदुक्तकर्मानुष्ठानेन तदुक्तफलसंभवदशंनात्‌ प्रामाण्यमनुमाय 
तत्कतुरतीन्द्रियाथंदशित्वेन परमाप्तत्वनिश्चयेऽन्येषामदुष्टार्थानामपि तत्कतृंकतया दृष्टार्थ- 
वाक्यवत्‌ प्रामाण्यमनुमीयत इति। न च पूजाजपादिविशिष्टकमणां विशिष्टतत्तत्फल- 
साधनतामध्यक्षतोश्वगच्छन्नागमकर्ता भवेदसवंज्ञः, एतर्दशनो ह्यदुश्यवस्त्वन्तरा- 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः १५ 


भावात्‌ । न चानुमानादिममर्थंमुपलभ्य तत्र वाक्यरचनेति वाच्यम्‌, व्याप्तिग्रहणलिङ्गादे- 
रसम्भवात्‌। अनुमानं हि लिद्धलिद्धिनोः प्रत्यक्षतो व्यापिग्रहणे सति लिङ्गमात्र- 
दशंनादुपजायमानं  लिक्धिविज्ञानमाह | तथाहि-प्रत्यक्षो महानसादौ 
धूमाग्न्योलिज्धलिज्धिनोरविनाभावे गृहीते देशान्तरे पर्वतादौ धूमदशनादन्यनुमानं 
प्रवर्तमानं दृष्टम्‌ । तदत्र फलकमंणोः साध्यसाधनभावस्य रिङ्गलिङ्भिनोः प्रत्यक्षतया 
लिङ्गानुपलम्भान्च व्या्तग्रहणासंभवान्नानुमानसंभव इत्यनुमानमूलता नागमानाम । 
नाप्यागमान्तरमूलता, तस्यापि पौरुषेयत्वेनागमान्तरमूलताभ्युपगमेऽनवस्थाप्रस ङ्गात्‌ । 
न च वेदव्यतिरिक्तमपौरुषेयं वाक्यं पस्यामः, येन तन्मूलता कल्प्येत । तस्मान्नागमान्तर- 
मूलता आगमानाम्‌। न च योगिनामतीन्द्रिया्थंदशिनामागमकतुंत्वमिति वाच्यम्‌, तेषां 
महेश्वरप्रसादापेक्षसवंज्ञतया तदुपायदीक्षापू्वकपुजाद्यावेदकागमानां सद्भावस्य प्रागेवा- 
श्र यणीयत्वात्‌, जगत्कतुंः शिवादन्यस्यागमकतृंत्वकल्पनानां गौरवापाताञ्च स एवागमाना- 
मपि कर्तेति कहप्यते । न च परस्परविरुद्धधमंप्रतिपादकागमानामेकाप्तकत्र॑भ्युपगमा- 
संभवादनेकाप्तकत्र॑भ्यूपगमप्रसङ्ग इति वाच्यम्‌, वर्णाश्रमाद्यधिकारिभेदवशेन वेद्यस्य 
चैकस्यैव शिवस्य करुणानिधेविरुद्धधर्मोपदेशोपपत्तेरिति नेतरेतराश्रयत्वादिदोषः। न च 
लोकपरिग्रहे स्यादन्योत्याश्रयत्वमिति वाच्यस्‌, तस्य प्रामाण्यपरिज्ञानमूलत्वाभावात्‌ । 
तथाहि--प्रथमं तावदागमात्‌ विरचय्य ब्रह्माणं स्वसुतं महेश्वरो ग्राहयामाम । ततः स्वसु- 
तान्‌ ब्रह्मा, ततस्तेऽपि स्वसुतानिति वेदपरिग्रहवदागमपरिग्रहोपपत्तर्नोक्तदोषावकाशः । 

ननु शिवप्रणीततयाऽऽगमप्रामाण्यं पूर्वेमुपर्वाणतस्‌ । सम्प्रति प्रतिपत्तिसामर्थ्यादिति 
ूर्वापरविरोध इति चेन्न, उत्पत्तिज्ञप्त्यपेक्षया उभयोरप्युपपत्तेः। तथाहि-शिवप्रणीत- 
तयागमानां प्रामाण्यमृपजातं तत्प्रतिपत्तिसामर्थ्येतावगम्यत इति न कश्चिद्विरोधः । वेद- 
सुळत्वाद्वाऽऽगमप्रामाण्यस्‌ | तदानीमपि शिवप्रणीतत्वादागमप्रामाण्यं द्रढयति, शिव- 
दष्टस्य वेदार्थस्याबाध्यत्वादिति | स चागमो ्वेधा--प्रत्यक्षश्रृतिमूलोष्नुमेयश्रृतिमूलश्वेति । 
तत्र प्रत्यक्षश्रुतिमूलानामागमानां प्रत्यक्षथुतिमूलवत्‌ प्रामाण्यम्‌, अनुमेयश्रुतिमूलानामष्ट- 
कादिश्वतिमूलवदित्यागमेषु प्रतिपाद्यमानानामर्थानां श्रुतिषृपलम्भात्‌ तन्मूलतागमाना- 
मवगम्यते । तथाहि--“रुद्रोऽवश्यं यष्टव्यः इति श्रुतिवाक्याद्‌ रुद्रयागकतंव्यता5व- 
भासते | तत्र करणादिकं मन्त्राथेवांदावगतमागमेः प्रतिपाद्यत इति तन्मुलतागमानामु । 
तथाहि--“तमुष्दुहि यः स्विषुः सुधन्वा यः” (५० ५४२११ ) इत्यन पुजास्तुति- 
नमस्कारादे रुद्रगोचरस्य महत्सौख्यनामकापवग प्रति हेतुताऽवगम्यते। अन्तः 
रिच्छन्ति” ( ऋ० ८७२३ ) इत्यत्र ध्यानजपौ रुद्रविषयौ कृतव्यावित्यवगम्यते । 
“ज्ञं सुद्राय मीढुषे” ( ऋ० १।१२२।१ ) इत्यत पान्तं पानीयं सोमाख्यमन्धोहवी ट्राय 
हरध्वमित्यवगम्यते । एवं शतर्द्रीयनीलस्द्रसुक्तश्वेताश्वतरेशावास्याथवेशिरस्तच्छिला- 
रौद्रसूक्तारणादिष्वागमप्रतिपाद्यमानानामर्थानां सदद्धावो द्रष्टव्य इति। 

अत्र प्रयोगाः-विवादपदं तन्त्रशास्त्र प्रमाणम्‌, यथाथंत्वात्‌, सम्प्रतिपन्चवाक्यवत्‌ । 
तथा तत्त्रशास्त्रं प्रमाणम्‌, आप्तोक्तत्वात्‌, यद्यदाप्तोक्तं तत्तत्प्रमाणस्‌, यथा पुराणादि, 
तथेदमाप्तोक्तम्‌, तस्मात्‌ प्रमाणस्‌। तथागमाः शिवप्रणीताः, तदन्याजन्यकायत्वात्‌, 
यद्यतु तदन्याजन्यकार्य तत्तच्छिवप्रणीतस्‌, यथा प्रपञ्चः, तथा चेते, तस्माच्छिव- 


१६ तत्त्वप्रकाशः 


प्रणीताः । तत्त्रशास्त्रं कायंम्‌, वेदान्यवाक्यत्वात्‌, यद्यद्‌ वेदव्यतिरिक्त वाक्यं तत्तज्जन्यं 
दृष्ट, यथा भारतादि। नच प्रपञ्चस्य झिवप्रणीतत्वासिद्धेः साध्यविकलो दृष्टान्त 
इति वाच्यम्‌, तस्योपरिष्टादुपपाद्यमानत्वात्‌ । तथा तन्त्रशास्त्रं प्रमाणम्‌, वेदमूलत्वात्‌, 
मन्वादिस्मृतिवत्‌ । तद्‌ वेदमूल च, तदुकतार्थप्रतिपादकत्वात्‌, मन्वादिस्मृतिवदिति । 
अथ शास्त्रमप्रमाणम्‌, अनाप्तङृतत्वात्‌, सम्प्रतिपन्नवदिति प्रत्यनुमानबाधादोषप्रसङ्ग 
इति चेत्‌, नेवम्‌, विकल्पानुपपत्तेः । तथाहि-अनाप्तकृतत्वादित्यस्य कोऽथः ? 
यद्याप्तेनाकृतत्वम्‌, आहोस्विदनाप्तेन कृत्वस्‌ । ययाः पक्षः, तहि वेदवाक्यैव्येभिचारः, 
तेषां प्रमाणभनतानामेवाप्ेनाङ्तत्वहेतोः सद्भावात्‌ । असिद्धश्वायं हेतुः, आप्तकृतत्वस्य 
साधितत्वात्‌ । यद्युत्तरः पक्षः, तदा चाप्तकृतत्वादेवासिद्धता । न चानाप्तरचिता आगमाः, 
वेदविरुद्धत्वात्‌, बौद्धाद्यागमवदिति साधयितुं शक्यत्वान्नासिद्धतेति वाच्यम्‌, वेदार्थंप्रति- 
पादकतया वेदमूलानामागमानां वेदविरुद्धत्वस्याप्यसिद्धत्वात्‌ । तस्माच्छेवागमेषूक्त- 
त्रैविध्यादिक मार्कण्डेयागर्त्यरामदधीचादिसकलशिष्टजनेः परिगृहीतत्वाच्चादरणीयमिति । 


पतिपशुपाशा इति। पतिश्च पशवश्च पाशाइचेति तथोक्ताः । के त इत्याकाङक्षाया- 
माह--तत्र पतिः शिव उक्तः पशवो ह्मणवोऽथंपञ्चकं पाश इति । तत्र तेषां मध्ये 
पशूनां पालनात्‌ पतिशब्देन शिव उक्तोऽभिहितः। पशवो ह्यणव: अणुत्वसम्पादकः 
मलादिसम्बन्धिनः । शिवस्वभावा जीवाः पशवो न चतुष्पाद एव, द्विपदां च पशुत्व- 
श्रवणात्‌ । तथाहि--“एतावन्तो वै पशवो द्विपादश्चतुष्पादश्च । यो वामिन्द्रावरुणा 
द्विपात्सु पशुषु यो वा चतुष्पात्सु पशुषु” ( तै० सं० २।३।१३।१ ) इत्यादिश्रुतेः । तेषा- 
मीश्वरत्वाद्‌ भगवतः शिवस्य पशुपतित्वम्‌, “येषामीशे पशुपतिः पशूनां चतुष्पदामुत च 
द्विपदाम्‌” ( तै० सं० ३।१।४।१ ) इति श्रुतेः । लैङ्गोपरिभागे च-' ब्रह्माद्याः स्थावराः 
न्ताश्च देवदेवस्य धीमतः । पशवः परिकीत्यंन्ते संसारवशर्वातनः ॥ तेषां पतित्वाद्‌ 
भगवान्‌ रुद्रः पशुपतिः स्मृतः।” (लि० पु० २।९।११-१२ ) इति। ननु केन 
कारणेन जीवात्मना शिवस्वभावानां मलादिपाशसम्बन्ध इति चेदुच्यते--मलपाश- 
सम्बन्धात्‌ क्मपाशसम्बन्धः। तत्सम्बन्धान्मा यापाशसम्बन्धः। मलपाशसम्बन्धस्य 
त्वनादित्वेन न कारणापेक्षा । यस्य वस्तुन आदिमत्त्वं तस्येव हि कारणापेक्षित्वस्‌ । 
अस्य त्वनादित्वान्न कारणापेक्षेति। तदुक्तं किरणे-“अनादिमलसम्बन्धान्मलिनत्वः 
मणौ स्थितम्‌। अनादिमळमुक्तत्वान्निमंलत्वं स्थितं शिवे ॥ आदिमत्त्वं यदा सिद्धं 
निमित्तं कथ्यते तदा । ईदृग्रूपं स्मृतं ताभ्यां शुद्धाशुद्धं यथार्थंतः। विशुद्धः स्फटिकः 
स्तस्मात्‌ ताम्रं तावत्‌ सकालिकसु ॥ यथास्मिन्न निमित्तं स्यात्‌ तथा न स्याच्छिवा- 
त्मनोः ॥” (वि० ३।३-५) इति । ननु तहि पशूनां शिवत्वाभावप्रसङ्क इति चेत्‌, नैवम्‌, 
तेषां शिवस्वभावत्वे श्रुत्यादिप्रमाणसद्धावंस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ । अत एव पाशबद्धत्वाव 


पशुत्वस्‌ । तेन किञ्चित्कतृंत्वादिनाऽगृत्वस्‌, न परमाणुवदवस्थानात्‌, तेषामव्यापकत्वेन 
तदसंभवादिति । 


अर्थपञ्चकं पाश इति । अर्थानां मलकर्मसूक्ष्मस्थूलमायापाशानुग्राहकशिवशक्तीनां 
पञ्चकमर्थपञ्चकम्‌, तत्पाशाख्यं तत्त्वमिति | तदुक्तम्‌-“मछं कर्मं च माया च 
मायोत्यमखिल जगत्‌ । तिरोधानकरी शक्तिरथंप्चकमुच्यते ॥” इति । नन्वथपञ्चक 


तात्पयंदोपिकावृत्तिम्यां सहितः १७ 


पाश इतीह्‌ प्रतिपादितम्‌, शास्त्रान्तरे तु पाशानां त्रैविध्यमुक्तमिति विरोध: | तथा हि 
शेवरहस्ये तावत्‌-“सहजमनादि मलं स्यात्‌ पाशेषु त्रिष्वपि प्रधानतमम्‌ । कमं च 
माया च मले सति पाशतया प्रवर्तेते ॥” इति। प्रयोगमज्ञर्या च - “पाशास्त्रयो निगल- 
यन्ति” इति । नेवम्‌, ईश्वरशक्तेः पाशानुग्राहितयेव पाशत्वाभिधानान्मायापाशस्य 
स्थूलसूक्ष्मात्मना द्वेविध्येन च पञ्चधा भेदाभिधानादिति । 


अध्वपञचकं पाश इति केचित्‌ पठन्ति। तदाध्वनां षण्णां तत््ववर्णमन्त्रभुवन- 
पदकलानां पञ्चकमध्वपञ्चकं पाश इति । तदुक्तं सिद्धान्तहृदये- 
शिवः पशुपतिः ध्रोक्तः पशवो ह्यणवो मताः। 
ते पाराबद्धाः पशवः पादा: स्यादध्वपञ्चकस्‌ |) 
अध्वानस्तत्त्वभुवनकलार्णपदमन्त्रकाः | 
यैरमी पुरुषा बद्धाः संसरन्ति भवाद्‌ भवम्‌ ॥ 
मलादिजाः षडध्वानस्तत्त्वाद्यास्ते च पञ्चधा । 
निवृत््यादिविभागेन तदुक्तं ह्यध्वपञ्चकम्‌ || इति | 
गुरुदेवपद्धतौ च-- 
अथाध्वनां क्रमादेषां . व्याप्तिः सम्यङ्‌ निगद्यते। 
पथ्त्रीतत्त्वं क्षवर्णश्च मन्त्रो हृदयसद्यकौ ॥ 
कालाग्निरपि कूष्माण्डहाटकौ न्रह्मावेष्णवे । 
रौद्रं च भुवनान्यन्तत्नंह्माण्डस्य भवन्ति षट्‌ ॥ 
अण्डाद्‌ बहिः शतं रुद्रा दशदिक्षु व्यवस्थिताः । 
कपालीशो ह्यजो बुद्धो वज्रदेहः प्रमदंनः ॥ 
विभूतिरव्ययः शास्ता पिनाकी त्रिदशाधिपः । 
प्राच्यां दिशि । 
अग्नी रुद्रो हुताशश्च पिङ्गलः खादको हरः। 
ज्वलनो दहनो बभ्रुभस्मान्तश्च क्षयात्मकः॥ 
आग्नेय्यां दिशि । 
यमो मृत्युहेरो धाता विधाता च तथापरः। 
कर्ता चेव च संयोक्ता नियोक्ता धर्म एव च। 
तद्वद्‌ धर्मपतिस्तत्र दशमो दक्षिणे स्थिताः॥ 
निक्रतिर्मारणो हन्ता क्र्रदृष्टिभयानकः । 
उध्वंकेशो विख्पाक्षो घूम्रलोहितदष्ट्रिणः ॥ 
नेऋत्यास्‌ । 
बलो ह्यतिबलश्चेव . पाशहस्तो महाबलः। 
क्‍वेतोऽय जयभद्रश्च दीघंहस्तो बलान्तक: || 
वारुण्यां मेघनादश्व सुनादश्च॒ प्रकीतितः। 
शीघ्रो वायुर्वायुवेगः सूक्ष्मस्तीक्ष्णः क्षयान्तकः ॥ 
पञ्चान्तकः पञ्चशिखः कपर्दी मेधवाहुनः। 


१८ 


वायव्यास्‌ । 


ऐशान्याम्‌ । 


अधोभागे । 


तत्वप्रकाशः 


निधीशो रूपवान धन्यः सौम्यदेहो जटाधरः ॥ 
लक्ष्मीधरो रत्नधरः श्रीधरञ्च प्रसाधन: । 
प्रकामो दशमश्चेति कौबेर्यां दिशि संस्थिताः ॥ 
विद्याधिपेशसवंज्ञा ज्ञानभुग्‌ वेदपारगः । 
सुरेशशर्वज्येष्ठाश्च भूतपालो बर्लिप्रियः ॥ 


विषो विषधरोऽनन्तः क्रोधनो मार्ताशनः \ 
्यग्रोधोदुम्बरीशश्च फणीन्द्रो वञ्चर्देष्ट्रिणौ ॥ 


शम्भुविभुगंणाध्यक्षरित्रयक्षस्त्रदशेश्वरः | 
संवाहश्च विवाहश्च नभोलिप्सुस्त्रिलोचनः ॥ 
तेषामुर्पार रुद्राणां वीरभद्रो व्यवस्थित: । 
भद्रकाल्याश्च  भुवनभेवमष्टाधिकां शतम ॥ 
भुवनानि क्रमोक्तानि रुद्राणां स्वाख्यया पृथक्‌ । 
मन्त्रावसानिकपदान्महादेवपदावधि ॥ 
विलोमतः पदानि य्युरष्टाविशतिसंख्यया । 
इत्यध्वपञ्चकं षष्ठ्या निवृत्तिकलया समस्‌ ॥ 
व्याप्तं संचिन्तनीयं स्यादध्वषट्कं विभागतः । 
आपोऽरिनर्वायुराक्राशो गन्धश्च रसरूपके || 
स्पर्श: शब्दश्च वाकपाणी पादपायुभगानि च । 
श्रोत्रं त्वक्‌ चक्षुषी जिह्वा घ्राणश्चेतीन्द्रियाणि च ॥ 
मनोऽहद्कारबुद्धयन्तमन्तःक रणकत्रयस्‌ | 
सवेषां त्रिगुणाऽथ स्यात्‌ प्रकृति: कारणं परा ॥ 
त्रयोविशतितत्त्वानि विलोमादिति संख्यया । 
हादिटान्तास्ततो वर्णास्त्रयोविशतिसंख्यकाः ॥ 
शिरश्च वामदेवाख्यो मन्त्रौ तद्वत्‌ पुराणि तु। 
षट्पञ्चाशत्‌ क्रमेण . स्युरमरेशादिनामभिः || 
अमरेशं प्रभासं च नैमिषं . पुष्कराषढी। 
डिण्डिमुण्डिर्भारभूति रित्यष्टावम्बुतत्त्वके ॥ 
हरिश्चन्द्रश्च श्रीशैलो जल्पीशाम्रातकेश्वरौ । 
मध्यमेशो महाकालः केदारो भेखस्तथा ॥ 
भुवनाष्टकमित्येतत्‌ तेजस्तत्त्वे व्यवस्थितम्‌। 
गया चेंव कुरुक्षेत्र नोखलं कनखलं तथा॥ 
विमळेशोऽद्टहासश्च महेन्द्रं भीमकेश्वरम्‌ । 
इत्यष्टौ भुवनानि स्युर्वायुतत्त्ववतानि तु॥ 


वात्पयंदीपिकावृत्तिम्यां सहितः 


वस्त्रापपो रुद्रकोटिरविमुक्तो महालय: | 
गोकर्णो भद्रकणंश्च स्वर्णाक्षः स्थाणुरित्यपि ॥ 
भुवनाष्टकमाकाशसंज्ञतत्वे व्यवस्थितम्‌ । 
छगलण्डो द्विरण्डश्च मार्को गोमण्डळेश्वरः || 
कालञ्जरं दारुवनं शङ्कुकर्णं स्थलेश्वरम्‌ । 
प्रारभ्य गन्धतन्मात्रमहङ्कारान्तमध्वनि || 
स्थितानि भुवनान्यष्टावेतानि तु यथाक्रमम्‌ । 
पेशाचं राक्षसं याक्षं गान्धर्वं चेन्द्रसोम्यके || 
प्राजेशं ब्राह्ममित्येतद्‌ देवयोन्यष्टकं धियि। 
अकृतं च कृतं चेव भैरवं ब्राह्मवेष्णवे ॥ 
कौमारमौमं श्रीकण्ठमिति योन्यष्टकं स्मृतम्‌ । 
गुणप्रकृतितत्वे तु स्थिरमेतत्‌ तु भौवनम्‌ ॥ 
अष्टके: सप्तभिस्त्वेवं षट्पञ्चाशद्‌ यथाक्रमम्‌ | 
भुवनानि स्थितान्येवं पदान्यप्येक्विशतिः ॥ 
महेश्‍वराख्यातु प्रारभ्य स्यादरूपिन्पदावधि | 
एवं पञ्चविधाध्वा स्यातु प्रतिष्ठाकलया समस्‌ ॥ 
षष्ठया व्याप्तं विचिन्त्यं स्यात्‌ षोढाध्वव्याप्तिरीदुशी । 
अथ विद्याकलायां तु पुरुषो राग एव च॥ 
अशुद्धविद्यों च कला निर्यातः काल एव च। 
माया च सप्त तत्त्वानि वणंसप्तकसंयुतम्र्‌ ॥ 
अकारादि घकारान्तं शिखाघोरौ च मन्त्रकौ। 
वामादिभुवनानि स्युः सप्तविशतिसंख्यया ॥ 
वामो. भीमस्तथेवोग्रो भवश्चेशान एव च। 
एकवीरश्थ पुरुषः षडेते भुवनेश्वराः ॥ 
प्रचण्डोमापतिश्चाजो 'ह्यनन्तश्चैकरुद्रकः । 
रागतत्त्वे स्थितं त्वेतद्‌ भुवनाचां तु पञ्चकस्‌ || 
क्रोधचण्डावशुद्धायां विद्यायां तु व्यवस्थितौ। 
नियत्यां ज्योतिसंवतौ ततः सूकरसंज्ञितः॥ 
पञ््चान्तकैकवीरौ च रशिवदश्च कलागताः। 
महादेवो वामदेव उड्कवश्चेकपिङ्गः ॥ 
एकनेत्रस्तथेशानो भुवनेशस्ततः परः। 
अङ्नुष्ठमात्र इति चाप्यष्टावेते स्थलेश्वरा: ॥ 
कालतत्त्वे च मायायां भौवनी सप्तविशतिः। 
व्यापिन्तिति समारभ्य ध्यानाहारपदावघि ॥ 
पदानां विंशतिश्चात्र स्याद विद्याकल्याऽखिरस्‌। 
व्याप्तं सञ्चिन्तयेदेवं षड्विधाध्वव्यवस्थितिः ॥ 


१९ 


तत्त्वप्रकाशे: 


अथ शान्तिकलायां स्याच्छुद्ववि्येश्वरावंधि । 
सदाशिवश्च तत्त्वानि त्रीणि तस्यां स्थितानि हि॥ 
वर्णास्त्रयः स्युगंखका मन्त्रौ कवचपूरुषौ । 
अष्टादशैव मुवनान्यत्र वामादिसंज्ञया ॥ 
वामा ज्येष्ठा च रौद्री च काली कलविकारिणी । 
बलविकरणी चेव बलप्रमथिनी तथा॥ 
सर्वभूतदमत्येका नवमी तु मनोन्मनी । 
शद्धविद्याह्वये तत्त्वे स्थितान्येवमनुक्रमातु ॥ 
अनन्तेशश्च॒ सूक्ष्मश्च ततश्वापि शिवोत्तमः । 
एकनेत्रश्वकरुद्रस्त्रिमूर्तिस्तु तथाऽपरः ॥ 
श्रीकण्ठश्च शिखण्डी च भुवनानीश्वराह्ययम्‌ । 
सदारिवाख्यं भुवनं स्थितं तत्त्वे सदाशिवे ॥ 
पदान्येकादशाऽत्रैव नित्ययोगिन भआदितः। 
व्योमव्यापिपदान्तानि स्थितान्येवं तु पञ्चधा 
षष्ठ्या तु शान्तिकलया व्याप्तान्येवं विचक्षणेः। 
न व्याप्तिबोद्धव्या क्रमशो भवेत्‌ ॥ 
तथैव शान्त्यतीतायां शिवतत्त्वं व्यवस्थितस्‌ । 
वर्णा: षोडश सर्गाद्याः स्वराः स्युस्ते विलोमतः॥ 
अस्त्रेशानौ तथा मूलमन्त्रो मन्त्रा भवन्ति हि। 
निवृत्यादीनि भुवनान्यत्र पञ्चद्शेव हि॥ 
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्या शान्तिस्तथेव च । 
शान्त्यतीतेति हि कलाः स्युबिन्दौ भुवनानि हि ॥ 
इन्धिका दीपिका रोचिर्मोचिका चोध्वंगा तथा । 
भुवनानीति पञ्च स्युस्तानि नादकलाः खलु ॥ 
व्यापिनी व्योमरूपा चाप्यनन्ता चाप्यनाथया । 


अनाश्रिता चेति कलाः शक्ताः स्युर्भुवनान्यपि ॥ 
मन्त्राद्यं प्रणवं यत्‌ तद्‌ विलोमेनान्तकं तु ततु। 
पदमेकं भवेदेवमध्वायं पञ्चधोदितः ॥ 
शान्त्यतीतकलाव्याप्तं विद्यादित्यध्वनां क्रमात्‌ । 


षड्विधा व्याप्तिरद्धिश्ठ शेवागमविनिणंयात्‌ ॥ 
षडध्वज्ञानवान्‌ मुच्येन्मोचयेच्च भवार्णवात्‌ । 


एकत्राध्वा षड्विधेकादश  स्यु- 
नत्रास्त्वेकं चाप्यशीतिः पदाति | 

षर्डत्ररच्चाप्यत्र तत्त्वानि वर्णाः 
पञ्चाशतु स्युः पञ्चसंख्या कलेति ॥ 


तोत्पंयंदीपिकांवृत्तिम्यां सहितः 


अर्थ पदोद्धार:-- 


प्राक्पद प्रणवं तत्‌ स्यादेकवर्ण शिवात्मकम्‌ | 
व्योमव्यापि चतुर्थ्यन्तं द्वितीयं पञ्चवर्णकस्‌ ॥ 
तृतीयं व्योमरूपाय पञ्चाणंमपरं तथा। 
स॒वव्यापि चतुर्थ्यन्तं शिवायेत्यय पञ्चमम्‌ ॥ 
त्र्यक्षरं च विजानीयात्‌ पञ्चाङ्गानि शिवस्य तु। 
अनन्तायेत्यनन्तस्य वाचकं चतुरक्षरम्‌ ॥ 
अनाथायेति सूक्ष्मस्य पदं स्यात्चतुरक्षरम्‌। 
अनाश्रिताय पञ्चार्णं पदं शिवतमस्य तु ॥ 
ध्रुवायेति पदं त्र्यणमेकनेत्रस्य कीत्तितम्‌। 
शाश्वतायैकरुद्रस्य पदं स्याच्चतु रक्षरम्‌ ॥ 
योगपीठसंस्थिताय चाष्टार्ण तु त्रिमूतिनः। 
श्रीकण्ठस्य पर्दै नित्ययोगिने पञ्चवणंकमु ॥ 
ध्यानाहाराय पञ्चार्णं पदमेतच्छिखण्डिन: । 
नमः शिवायेति पदं षड्वर्ण प्रणवादिकम्‌ ॥ 


सवेप्रभश्वतुथ्येन्तं पञ्चाणं पदसन्ततौ | 
शिवाय पदमन्यच्च चतुर्थ्यन्तं त्रिवणेकस्‌ ॥ 
पदमीशानमूर्धाय घषड्वणं मुनिसत्तम । 


तदीशानस्य बोद्धव्यं सप्ताणं पुरुषस्य तु ॥ 
स्यात्‌ तत्पुरुषवक्त्राय अघोरहृदयाय च। 
सप्ताणं बहुरूपस्य तद्वद्‌ वामस्य कीतितम्‌ ॥ 
स्याद वामदेवगुह्याय सद्यस्याप्यय कथ्यते। 
सद्योजातमूतंयेति सप्तवणंमु दीरितम्‌ ।। 
प्रणवादि प्रयोक्तव्यं पञ्चार्णं च नमो नमः। 
गुह्यातिगुह्याय पदं षड्वणं द्व्यणंक परस्‌ ॥ 
गोप्त्रेपदं चतुर्वणं मातङ्गे निधनाय तत्‌ । 
अक्रारपूर्वं पञ्चाणंचन्दरज्ञाने प्रकीतिंतम्‌ ॥ 
सवेविद्याधिपायेति पदं स्यात्‌ सप्तवर्णकम्‌ । 
सर्वयोगाधिपू्वं तु गतायेत्यष्टवर्णकम ॥ 
ज्योतीरूपाय पञ्चार्ण पदमेतत्‌ सुशोभनम्‌ | 
परमेस्वरपूर्वं तु परायेत्यष्टवर्णंकस्‌ ॥ 
अचेतनाचेतनेति सप्तवर्ण पदं विदुः। 
व्योमिन्व्योमिश्चतुर्वणं व्यापिन्व्यापिस्तथा पदस्‌ ॥ 
अरूपिश्व॒ हिरभ्यस्य षड्वर्णं पदमीरितम्‌ । 
प्रथमेति द्विरभ्यस्तं षड्वर्णमपरं तथा ॥ 


२१ 


२२ तंत्त्वप्रकाश- 


तेजस्तेन इति प्रोक्तं चतुर्वर्ण पदं विभोः। 
ज्योतिर्ज्योतिः पदं तद्वद्‌ विज्ञेयं चतुरक्षरम्‌ ॥ 
तर्पण पदमरूपाख्यं तथानग्नेपदं शुभम्‌ । 
त्रिवर्ण स्यादधूमाख्यमभस्माख्यं तथा पदस।। 
अनादे त्र्यणंमुदिष्टे नात्रयं धूत्रयं तथा । 
३भूस्तद्‌ द्रयक्षर ज्ञेयमोंभुवश्च त्रियक्षरम्‌ ॥ 
३ स्वो वणंद्यं चानिधनाख्यं चतुरक्षरम्‌ । 
निधनाख्यं त्रिवर्णं स्यात्‌ पञ्चाणं निधनोद्धवम्‌ ॥ 
द्वयक्षरं स्याच्छिवपदं द्वयर्ण शार्वपदं विभोः। 
परमात्मंश्चतु वर्ण महेश्वरपदं तथा ॥ 
चतुवंणँ समुद्दिष्टं महादेवपदं हि यत्‌। 
सद्भावेस्वरसंज्ञं तु पञ्चार्णं मुनिसत्तम ॥ 
महातेज इति प्रोक्तं पदं वणेचतुष्ट्यस्‌ । 
पदं पञ्चाणंमुहद्टं योगाधिपतिसंज्ञकम्‌ ॥ 
मुञ्च मुञ्च चतुवेर्ण॑ षड्वणं प्रमथात्मकम्‌। 
शवंशवेपदं चात्र बोद्धव्यं चतुरक्षरम्‌ ॥ 
भवयुग्मं तथा तद्वद्‌ भवोद्भवपदं पुनः। 
पदमश्टाक्षर चान्यत्‌ सवंभूतसुखप्रदम्‌ ॥ 
सवंसान्निध्यपूवं तु करान्तं सप्तवर्णकम्‌ । 
पदमष्टाक्षरं ब्रह्मविष्णुरुद्रपरम्परम्‌ ॥ 
अर्चितं द्विरभ्यस्तमष्टार्ण पदमुच्यते । 
असंस्कृतपदं तद्वत्‌ पूर्वस्थितपदं तथा ॥ 
साक्षिस्तु रूपदे तद्द्चतुवण द्विरक्तितः। 
षट्‌ पततङ्गपदे वर्णाश्चत्वारः पिङ्गसंज्ञके ॥ 
तद्ज्ज्ञानपदं शब्दसूक्ष्मास्ये चतुरक्षरे । 
वृयक्षरं स्याच्छिवपदं तथा शवेपदं विभोः ॥ 
त्र्यक्षरं सवंदपदं प्रणवादि नमो नमः। 
पञ्चवणं शिवायेति . त्रियक्षरमुदीरितम्‌ ॥ 
नतियुग्मं पञ्चवर्णं सतारं पदमुत्तमम्‌ ॥ इति ॥ ५॥ 


वृत्तिः 
तान्येव प्रकाशान्युद्दिशति--शेवागमेष्विति । 
पदार्थानामिति शेषः। तदुक्तं तन्त्रलक्षणे--“त्रिपदार्थं चतुष्पादं महातन्त्रम्‌ ` 
(मृ० वि० २२) इति । अतश्च तेष्वेवान्येषां वस्तूनामन्तर्भाव इति लक्षणेन दशयति 
तत्र पतिरिति। तत्र तेषु त्रिपदार्थेषु मध्ये पतिपदार्थः शिव इत्युक्तः । शिवशब्देनात्र 
जात्येकवचनेन शिवत्वयोगिनां पिह मुकाम सवा सवाचकानां 


तासयंदीपिकावृत्तिभ्याँ सहितः २३ 


शिवत्वप्राप्तिसाधनेन दीक्षादिनोपायकलापेन सह पतिपदार्थ संग्रहः कथ्यते | अणव- 
श्वात्मानः प्रेर्या: । अनेन च पशुत्वयोगिनां विज्ञानकलादिभेदभिन्नानां बद्धात्मनां पशु” 
पदाथेत्वमुच्यते । अर्थपञ्चकमित्यनेन मलरोधशक्तिकमंमायाबिन्दवः प्रोच्यन्ते | ततस्तेषां 
पञ्चानां बिन्दुमायोद्भूतेः शुद्धाशुद्धरूपेस्तत्त्वमुवनभूतभावे: सह पाशपदार्थ संग्रहः । 
ननु कथमेकस्या एव शिवशक्तेः पतिपदार्थं पाशपदार्थ च संग्रह उच्यते? सत्यम्‌, 
परमार्थतः पतिपदार्थं एव शक्तेरन्तर्भावः। पाशत्वं तु तस्याः पाशधर्मानुवतंनेनोप- 
चारात्‌ । तदुक्तं श्रीमन्मृगेन्द्रे--““तासां माहेश्वरी शक्तिः सर्वानुग्राहिका शिवा | 
धर्मानुवतैनादेव पाश इत्युपचयंते ॥” ( वि० ७११ ) इति ॥ ५॥ 

सुक्तात्मानोऽपि शिवाः किन्त्वेते तत्प्रसादतो भुक्ताः 

सोऽनादिशुक्त एको विज्ञेयः पञ्चमन्त्रतनुः ॥ ६ ॥। 

तात्पयंदीपिका 

ननु पशूनां शिवस्वभावतया पतिव्यतिरेकासम्भवात्‌ (तत्तद्‌ ? कथं तद्‌) द्वैविध्य- 

प्रसङ्ग इत्याशङ्कघाह--मुक्तेति । 
अयमभिप्राय:--मुक्तात्मनामेव शिवस्वभावत्वस्‌ । किन्तु तेषामपि मुक्तेः प्राग्‌ 

न शिवात्मता, ताम्रादेः स्वर्णस्वभावाच्छादककालिमाकल्पमलादिपाराप्रच्छादितरिव- 
स्वभावतया पशुत्वात्‌ । अत एव ते तत्प्रसादतो मुक्ताः। स शिवस्त्वनादिमुक्तः। एक 
इति। एक एव नित्यमुक्त इत्यर्थः, कालत्रयेऽपि मलादिसम्बन्धरहितत्वात्‌ । तदुक्तं 
श्रीवायवीये- 


अनादिमळसंरलेषप्रागभावात्‌ स्वभावतः । 
भत्यन्तपरिशुद्धत्मेत्यतोऽयं शिव उच्यते ॥ इति | 
(शि० वा० १।३२।२९) 
पञ्चमन्त्रतनुरिति । नादबिन्दुपदवणंवाक्यात्मना पञ्चात्मकसकमन्त्रशरीर 
इत्यर्थः । मन्त्रस्वरूप इति वा । “तस्योष्णिग्लोमानि त्वग्‌ गायत्री त्रिष्टुम्मांसमनुष्टुप्‌ 
स्नायुरस्थि जगती पङ्क्ति्मज्जा प्राणो बृहती” (ऐ० उ० १।६।१) इत्यादिश्रते- 
वैंदिकादिमन्त्राणाँ धातुमयत्वप्रतिपादनाच्छिवस्य मन्त्रशरीरत्वावगमः | अथवा प्रणववेद- 
चतुष्कात्मना पञ्चात्मकमन्त्रतनुरिति । तदुक्तं लैङ्गादी-- 
ओङ्काररूपमुग्वक्त्रै सामजिह्वासमन्वितस्‌ । 
यजुवेदमहाग्रीवमधर्वोष्ठमजं विभुस्‌ ॥ (१।१।३०-२१) इति । 
बीजबिन्दुनादशक्तिशान्तात्मना पञ्चात्मकप्रणबतनुरिति वा, “ओमिति.ब्रह्म, 
ओमित्यथो योऽसौ तपति” इत्यादिश्रुतेः । पञ्चाक्षरतनुरिति वा, निवृत््यादिपञ्चतत्त्वः 
तनुरिति वा, पञ्चब्रह्मतनुरिति वा । तदुक्तं लिङ्गोद्धवे-- 
अथ दुष्ट्वा कलावणंमृग्यजुस्सामरूपिणस्‌ । 
इशानमीशमकुटं पुरुषाख्यं पुरातनस्‌॥ 


१, आद्यं इलोकद्दयं लिङ्गपुराणे ( \।१७।८९-९० ) दुष्यते । 


२४ तत्त्वप्रकाशः 


अघोरहृदयं हृद्यं वामगुह्यं सदाशिवम्‌ । 
सद्धःपादं महादेवं महायोगीन्द्रभूषणस्‌ ॥ 
निष्कलं सूक्ष्ममव्यक्तं सकलं च महेश्वरम्‌ । 
सगंप्रतिष्ठासंहारलीलार्थं छलिङ्गरूपिणम्‌ ॥ 
प्रधानं लिङ्गमाख्यातं लिङ्गी च परमेश्वरः। इत्यादि । 


पारमेश्‍्वरे च-- ७ 
पञ्चमन्त्रतनुः श्रीमान्‌ सकलः परिपठ्यते |” 
योगयोगीश्वरः स्वामी स्वतन्त्रः पशुपाशहा ॥ 
( वि० ३।१८, १९) 
ईशानमूर्धा पुंवक्त्रो ह्यघोरहृदयः प्रभुः। 
उच्यते वामगृह्योऽ्ं सद्योमूर्तिमहेश्वरः ॥ 
एवं मन्त्रास्तु पञ्चैते येनिबद्धा तनुः शिवा । इत्यादि । 
( वि० ४।१४-१५, ३० ) 
तस्मादेवं विज्ञेयः विशेषेण भेदेन पशुभ्यो ज्ञेयः शिव इति। न च परमेश्वर- 
वाचकस्य वेदमन्त्रादेर्वाच्याद्‌ भेदसःद्ावेन तस्य वेदमयत्वाभाव इति वाच्यम्‌, तयोभेंदे 
वाच्यवाचकेनियमाभावप्रसङ्गात्‌ । न च सम्बन्धात्‌ तत्नियमः, सम्बन्धस्य सम्बन्धान्तरा- 
श्रयणादनवस्थादिदोषस्योक्तत्वातJ। न च वाचकत्वशक्तिनियामिकेति वाच्यम्‌, 
तस्याश्च वाच्याद्‌ भेदसञद्धावेऽन्यशक्तिवदनियामकत्वात्‌ । शक्तेर्वाच्यासाधा रण्यमप्य- 
भेदव्यतिरिक्तं न संभवतीति वाच्यवाचकयोरेवाभेदोऽभ्युपगन्तव्यः, किमनया शक्ति- 
कल्पनया । न च वाच्यवाचकभावस्य भिन्ननिष्ठतया तयोरभेदोऽसंभव इति वाच्यम्‌, गुण- 
गुणिभेदवद्‌ भेदस्याप्यत्र सद्भावात्‌ । न च भेदाभेदयोविधिप्रतिषेधरूपत्वेन विरोधा- 
देकत्रासम्भवः, वाच्यवाचकभावान्यथानुपपत्तिप्रमाणसिद्धत्वात्‌ । तथा घटोऽयं पटोऽयं 
शब्दोध्यमिति वाचकसंपृक्ता्थंप्रतिभासाद्‌ घटब्दोऽयमित्यसंपृक्तशब्दप्रतिभासाच्च 


राब्दार्थयोरेक्यमाश्रयणीयस्‌ । अत एव तत्त्वादवाचकमन्त्रविन्यासात्‌ तत्त्वादिसान्निध्य- 
मिति सर्वमवदातम्‌ ॥ ६ ॥ 


वृत्तिः 

अस्तु तहि मुक्तानां पाशसंसगंरहितत्वाच्छिवत्वस्‌, विद्येश्वरादीनां तु बैन्दव- 
शरीरयोगेऽपि कथं पशुत्वाभावोऽत आह--मुक्तात्मेति । 

मुक्तात्मानः संप्राप्तशिवसाम्या: । अपिशब्दाद्‌ विद्येश्वरादयश्च शिवा एव, 
पशुत्वाख्येन मलेन विरहातु। तद्योगिनां हि प॒शुत्वस्‌, “पशुः पशुत्वसंयोगात्‌'” इति 
श्रुतेः । अत एषां शिवत्वेन सर्वज्ञत्वादिना योगात्‌ शिवत्वमेव । बैन्दवशरीरयोगस्तु 
अधिकारमळांशावरेषतोऽधिकारनिबन्धन एव । अत एव मायोत्तीणंत्वाद्‌ मलरहित- 
त्वाच्च विद्याविद्येश्वरप्राप्तेरपरमुक्तित्वम्‌ । कथं पुनमेन्त्रेश्‍वराणां कलादियोगेऽपि 
शिवत्वम्‌, साक्षात्‌ शिवानुगृहीतत्वेन सर्वज्ञत्वादिना योगान्मलरहितत्वाच्च । कलादीनां 
योगस्तु मायागर्भाधिकारमलांशावशेषतोऽधिकारनिबन्धनत्वेन, तेषामावश्यकत्वाच्च | 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः २५ 


यदुक्तसु-"कलायोगेऽपि नो वस्याः कलानां पञुसंघवत्‌” (मो.का. ८२) इति । यद्येवं शिवत्वे 
समानेऽपि मुक्तात्मादिभ्योऽस्य परमेश्वरस्य को विरोषोऽत आह--किन्त्वेते तत्प्रसादतो 
मुक्ता इति । एते पूर्वोक्ता विद्येश्वरादयः, तस्य परमेश्वरस्य प्रसादतः । सोऽनादिमुक्त 
इति। अनादिमुक्तः स्वभावसिद्धनित्यनिमंलनिरतिशयाथंज्ञानक्रियाशक्तियुक्त इत्यर्थ: । 
ननु ईस्वरस्यापि “पञ्चवक्त्रः त्रिपञ्चदृक्‌” इत्यादिनाऽऽगमेषु शरीरेन्द्रिययोगः श्रूयत 
इत्यत भाह-पञ्चमनत्रतनुः । भयमभिप्रायः--ध्यानाथंमेवेस्वरस्य पञ्चवक्त्राद्याकारः 
श्रूयते, निराकारे ध्यानपुजाद्ययोगात्‌ । यदाहुः-८आकारवांस्त्वं नियमादुपास्यो न 
वस्त्वनाकारमुपैति बुद्धि”) इति । श्रीमत्पौषकरेऽपि-“साधकस्य तु लक्ष्यार्थ तस्य 
रूपमुदाहृतम्‌” इति । श्रीमन्मृगेन्द्रेपि-'“वपुषोऽविद्यमानत्वाद्‌ यद्‌ यत्‌ कृत्यं करोति 
सः। तत्र तत्रास्य तत्कतृंवपुषाऽनुकृतं वपुः ॥” ( मृ० क्रि० ३।४१) इति | अतः पञ्च- 
मन्त्रात्मिकाः पञ्चकृत्योपयोगिन्य ईशानाद्याः शक्तय एव शरीरकायं कुर्वाणास्तनु- 
रित्युपचारादुच्यन्ते। तदुक्तस्‌--“तद्वपुः पञ्चभिमंन्त्रैः पञ्चकृत्योपयोगिभिः। ईश- 
तत्पुरुषाघोरवामाजेमंस्तकादिकम्‌ ॥” (मृ० वि० ३।८-९) इति॥६॥ 


पञ्चविधं तत्कृत्यं सुष्टिस्थितिसंहृतितिरोभावाः । 
तद्वदनुग्रहकरणं प्रोक्तं सततोदितस्यास्य ॥ ७ ॥ 


ताप्पयंदीपिका 


ननु पतिसद्धावे प्रामाणाभावात्‌ तत्त्वत्रेविध्यासंभव इत्याशङ्कयाह--पञ्चेति । 
अयमर्थ:--सर्गस्थितिसंहारतिरोभावानुग्रहात्मना पञ्चविधं पञ्चप्रकारं तत्कृत्यं 
महेश्‍वरकार्य तस्मिन्‌ प्रमाणम्‌, तस्यैव कतुं शक्यत्वादिति। न चान्यो जीवो माया वा 
` जगत्सृष्ट्यादिकं कतुं शक्नोति, पशोरपादानोपकरणविनियोगक्रमज्ञानाभावात्‌, मायाया- 
श्वाचेतनतया तदसम्भवादिति। स सगः पञ्चविधः, भावतत्त्वभुवनभूतप्रत्ययात्म- 
सृज्यस्य पञ्चविधत्वात्‌ । तदुक्तं शैवरहस्ये ¬ 
भोगेन परिणमयित्‌ं कर्माणि घृणानिधिः पतिः सृजति । 
भावं तत्त्वं भुवनं भूतं प्रात्ययिकमपि सगंम्‌ ॥ इति। 
'विस्तरत उपरिष्टादुपपाद्यते | स्थितिः पालनम्‌ । संहृतिविनाशः, स्वेषु स्वेष्व- 
साधारणकारणेषु कायस्य ल्यः, सूक्ष्मरूपेणावस्थानमिति यावत्‌ । आत्मनां पाशैः 
प्रच्छादनं तिरोभावः । अनुग्रहकरणं मोक्षादि । ननु विरुद्धमिदमुक्तं पाशेरात्मप्रच्छादन- 
द्वारेण संसारहेतुत्वम्‌, आत्मप्रच्छादनमलादिपाशनिरसनेनापवगंप्रदानं चेति चेत्‌, नेवम्‌, 
विषयभेदेनानयोरविरोधात्‌ । येषां साधनचतुष्टयसंपत्तिः, तान्‌ प्रत्यनुग्रहकरणस्‌ । येषां 
तन्नास्ति, तान्‌ प्रति संसारहेतुत्वमिति। प्रोक्त सततोदितस्यास्येति । कर्त्रा विना 
कार्यत्पत््यसंभवाद्‌ अन्यस्य कतृंत्वासम्भवाच्चास्य महेश्वरस्य सततोदितस्य स्वयं- 
प्रकाशचैतन्यमात्रस्य परिपूर्णस्य निर्व्यापारस्योदासीनस्यापि साक्षिणः परमेश्वरस्य 
सृष्ट्यादिषु कतृंत्वं प्रोक्तम्‌, अभिहितमित्यर्थः । तदुक्तम्‌ 
है 


२६ तत्त्वप्रकार* 


यथा ह्यविक्रियो वह्िजेलतण्डुलविक्रियास्‌ । 
तथा करोत्युदासीनः शम्भुर्मायादिविक्रियास्‌ ॥ इति ॥ ७॥ 


वत्तिः 


अत एवाह--पञ्चविधमिति । 

एतत्कृत्यपञ्चक शुद्धाध्वविषये साक्षाच्छिवकतृंकस्‌, अशुद्धाध्वविषये त्वनन्तादि- 
द्वारेणेत्युक्तम्‌ | तथा श्रीमत्किरणे--“शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः 
( वि० १२७ ) इति। तत्र शिवस्य साक्षात्‌ सृष्टिबन्द्वात्मकादुपादानाच्छुद्धतत्त्वभुवना- 
दयुत्पादनपूर्वक॑ तः्भूवनवासिनां विद्याविद्येश्वराणां च बेन्दवशरीरयोजनस्‌, नादादि- 
क्रमेण विद्योत्पादनं च । अनन्तादिद्वारा तु मायाद्युपादानादशुद्धतत्त्वभुवनाद्युत्पादन- 
पुर्वक पशुसंघानां सूक्ष्मेण तात्त्विकशरीरेण स्वकर्मानुगुणभौवनशरीरेण च योजनम्‌, 
मन्त्रेश्वराणामधिकारनिबन्धशरीरोत्पादनं च । स्थितिः स्वशक्त्या निरुद्धस्य सवंस्य 
जगतः स्वविषयेऽवस्थापनम्‌ । संहृतिस्तु शुद्धाशुद्धयोः कार्यवर्गयोबिन्दुमाययोरुपसंहार: । 
तिरोभावश्च पाशानुग्रहणेनात्मनां यथानुगुणभोगभोजनस्‌ । अनुग्रहोऽपि पाशतिरोधाने- 
नात्मनां परापरमोक्षदानमिति । ननु--' सृष्टिसंरक्षणादानभावानुग्रहकारिण:” ( ११५ ) 
इति श्रीमद्रौरवादिश्रुतेविद्याविद्येशानामपि पञ्चकृत्याधिकारित्वात्‌ कथं सततोदितस्या- 
नियमः? उच्यते-तेषामपि शिवप्रेरणयेव पञ्च विधकृत्यकतृंत्वात्‌ तथोक्तमित्य- 
विरोधः ॥ ७॥ 


पशवस्त्रिविधा ज्ञेया विज्ञानप्रलयकेवलौ सकलः । 
सलयुक्तस्तत्राद्यो मलकर्मयुतो द्वितीयः स्यात्‌ ॥ ८ ॥ 


तात्पर्यंदोपिका 


एवमुद्देशक्रमेण पतितत्त्वस्य लक्षणं परीक्षां च कृत्वाऽनन्तरप्राप्तपशुतत्वनिणंयारथं- 
माह--पशव इत्यादि । 


पाशाः कथ्यन्ते, तैये बद्धास्ते पशव इति। अथ शरीरादिव्यतिरिक्तस्येहलोक- 
परलोकसंचारिण: संसार्यात्मनः पशोः सद्भावे प्रमाणाभावादाश्रयासिद्धमिदं पशुलक्षण- 
मिति चेत्‌, नैवम्‌, शरीरव्यतिरिक्तस्य नित्यस्यात्मनो जातिस्मृत्यादिभिः प्रमाणैः 
सद्भावावगमात्‌ । तथा हि पूर्वजन्मनि निहितं निध्यादिकमपरस्मिन्‌ जन्मनि मयेदमत्र 
निहितं पूर्वमित्युपादीयमानमुपलभ्यते । अतो देहातिरित्तस्यैकस्य नित्यस्य निधिविन्यास- 
कतु: पशोः सःद्वावः, अन्यथा तदुपादानासम्भवातु । न चान्यनिहितमन्येनोपादीयत इति 
वाच्यम्‌, अन्यानुभूतेऽन्यस्य स्मरणासम्भवेन तत्पूवंकोपादानासम्भवात्‌ । न चासौ भ्रान्ति- 
मूलेति वाच्यम्‌, बाधकाभावात्‌, प्रत्यक्षतस्तदुपलम्भेन संवादतः प्रामाण्यसिद्धेश्चेति । 
तथा “योनिमन्ये प्रपद्यन्ते” (क.उ. ५।७).इत्याद्यागमाच्च पर्वंशरीरपरित्यागेन शरीरान्तर- 
ग्राप्तर्पलम्भातु शरीरव्यतिरिक्तात्मसिद्धि: | न च प्राण आत्मा, वायुरूपत्वाद्‌ बाह्मवायु- 


कफ 


तात्पयदीपिकांवृत्तिभ्यां सहितः २७ 


वेतु, मम प्राणा इति प्राणात्मनोमंम वस्त्रमितिवद्‌ भेदोपलम्भाच्च | आहंतैकदेशीयोक्त- 
मिन्द्रियात्मत्वं तत्तदिन्द्रियानुभूताथंषु तत्तदिन्द्रियविनाशेऽपि स्मृतिदर्शनात्‌ प्रत्यस्तम्‌, 
अन्यानुभूतेऽन्यस्य स्मरणासंभवात्‌ | तथा नियतविषयग्राहकाणामिन्द्रियाणामनियतविषया- 
वगन्त्रात्मत्वासम्भवात्‌ । तच्च योऽहं चक्षुषा रूपमन्वभवम्‌, सोऽहमिदानीं श्रोत्रेण शन्द- 
मनुभवामीत्यनुसन्धानसिद्धमिति । नापि मन आत्मा, करणत्वात्‌ कुठारवत्‌, तथा परिमि- 
तत्वात्‌ कायंत्वाच्च घटादिवत्‌ । तथात्मनि सिद्धे युगपदिन्द्रिार्थषु युगपज्ज्ञानानुत्पत्त्या 
मनसः पुनः सद्भावसिद्धेर्नात्मा मन इति | तथान्तःकरणवृत्ति रूपवुद्धयात्मत्वं बौद्धैः कहिपतं 
स्मरणासंभवप्रसङ्गेत निरसनीयम्‌ । तथाहि-पूर्वबुद्धयनुभूतेऽ्थं बुद्धथन्तरस्यान्यत्वे- 
नानुभवाभावातु स्मरणासंभवः। न चाननुभूतेऽर्थं स्मृतिः संभवति, अनुपलम्भात्‌ । 
न च सा बुद्धिरवतिष्ठत एवेति वाच्यम्‌, बुद्धेः प्रतिक्षणविनाशस्य सर्वंवादिसम्मतत्वातु | 
एकसन्तानत्वेन वासनानुगमातु तदुपपत्तिरिति चेन्न, वासनासन्तानयोरपि क्षणिकत्वे 
पूर्वोक्तदोषापातातु । तथा तयोर्ज्ञानादव्यतिरेकेण परिहार: । अक्षणिकत्वे व्यतिरेके 
च स्वसिद्धान्तविरोधः । तदुक्तं न्यायविट्ह:-- 
अथापि नित्यं परमार्थसन्तं सन्ताननामानमुपेषि भावम्‌ | 
उत्तिष्ठ भिक्षो ! फलितास्तवाशाः सोऽयं समाप्तः क्षणभङ्गवादः ॥ इति । 
विषयानन्द आत्मा, अनन्याथंत्वाद्‌ अत्यन्तप्रियबुद्धिविषयत्वाच्चेति केचित्‌ । 
तदपि विषयेन्द्रियमनोबुद्धयात्मसंबन्धेनोत्पद्यमानं बुद्धिकल्पित्युपेक्षणीयमेवेति । तस्माद्‌ 
बुद्धीन्द्रियशरीरेभ्यो व्यतिरिक्त आत्मा पाशबद्धत्वातु पशुरिति सिद्धम । तदुक्तं 
श्रीवायवीये- 
बुद्धीन्द्रियशरीरेभ्यो व्यतिरिक्तो विभुर्भवः । 
अस्त्येव कलिपितात्मेति हेतुस्तत्र सुदुगंमः || 
ुद्धीन्द्रियशरीराणां नात्मता सङ्झिरिष्यते । 
स्मतेरनियतज्ञानादयावद्देहवेदनात्‌ ॥ इत्यादि । 
( शि० पु० वा० १५४३-४४ ) 
तदेवं प्रतिपादितानां पशुनां विभागमाह्‌-त्रिविधा ज्ञेया इति । त्रिप्रकारा 
ज्ञातव्या इत्यर्थः । कथमित्यत आह्‌-विज्ञानप्रलयाकलाः सकला इति। तेषां तेषां 
क्रमेण लक्षणमाह--मल्युक्तः मलपाशसंबद्धः । तत्र तेषां मध्ये । आद्यो विज्ञानकल: । 
मलकमंयुतः मलकर्मात्मकपाशद्वयसम्बद्धो द्वितीयः || ८॥ 
वृत्तिः 
इत्यं पतिपदार्थंमेदमुक्त्वा पशुपदार्थभेदमाह्‌-पशव इति। 
तत्रेति तेषां मध्ये, आद्यः विज्ञानकेवलाख्यो वर्ग: । “विज्ञानयोगसंन्यासैभोगाद्वा 
कर्मणः क्षयात्‌” ( प° सो० का० ५५ ) इति कमंक्षयतः कमंभोयारथंस्य कलादिबन्धस्या- 
प्यभावात्‌ केवलं मलमात्रयुत्तः स्यात्‌ । द्वितीयस्तु प्रलयकेवलाख्यो वगः प्रलये कलादेरुप- 
संहारात्‌ मलकमंयुक्तो भवति ॥ ८॥ 


१८ तंत्त्वप्रर्कारां: 


मलमायाकर्मयुतंः सकलस्तेषु द्विधा भवेदाद्यः । 
आद्यः समाप्तकलुषोऽसमाप्तकलुषो द्वितीयः स्यात्‌ ॥ ९॥ 


तात्पर्यंदीपिका 
सकल इति सकललक्षणपुर्वक विज्ञानकलविभागमाह-मलेति । 
मलश्च माया च कमं च मलमायाकर्माणि, तैर्युक्तः सम्बद्धः सकल इति । तेषु 
त्रिषु, आद्यो विज्ञानकलो द्विविधो भवति-समाप्तकलूषोऽसमाप्तकलूषस्चेति। तत्राद्यः 
प्रथमः, अणूनां प्रथमत्वात्‌ । समाप्तकलूष इति । मरशक्तिः कालुष्यम्‌, तत्‌ समाप्त नष्ट 
यस्य स समाप्तकलूषः। असमाप्तकळूषो द्वितीयः । तेनासौ प्रच्छत्नज्ञानक्रियाशक्ति- 
भवतीति ॥ ९ ॥ 
बृत्तिः 
सकलस्तु बन्धत्रययुक्तः। तत्र च मायायाः साक्षात्‌ संबन्धाभावाद्‌ मायाशब्देन 
तत्कार्यंभूताः कलादयः कथ्यन्ते । तद्यक्तत्वादेव चास्य सकलत्वम्‌ । अतश्च विज्ञानादिना 
कमंक्षयेऽपि किञ्चित्काळं संस्कारवशेन शरीरस्थितिः संभवतीति मलमायायुक्तेऽपि 
सकलभेद: शास्त्रेषु श्रूयते । उक्तं च सांख्ये:-- 
सम्यर्ज्ञानाधिगमाद्वर्मादीनामका रणप्राप्तौ । 
तिष्ठति संस्कारवशान्चक्र्मिवद्धृतश रीरः॥ ( सां का० ६७ ) इति । 
किञ्च, तेष्विति । आद्यो विज्ञानकेवलः पुनद्विधा भिद्यते। कौ तौ भेदावित्यत 


भाह्‌-भाद्य इति । मलस्य द्रव्यत्वे सति जडत्वाच्चक्षुषः पटलादेरिव पाकः संभवतीति । 
आद्यो विज्ञानकेवलः पक्वमलापक्वमलभेदेन द्विविधो भवतीति भावः ॥ ९ ॥ 


आद्याननुगुझ शिवो विद्येशत्वे नियोजयत्यष्टो । | 
मन्त्रांश्च करोत्यपरान्‌ ते चोक्ताः कोटयः सप्त ।। १० ॥ 


तात्पयंदीपिका 
ननु विज्ञानकलस्य द्विविधस्यापि मलपाशसम्बन्धसञद्धावात्‌ ततन्निवृत्त्यात्मक न 
झिवसायुज्यस्‌, नापि स्वगंनरकमध्यस्थानेषु देवादिभेदेनावस्थानस्‌, दीक्षया कमंविनाशे 


सति श्रवणादिनाथ्नात्मन्यात्मबुद्धिरपाकृताविद्याकृतमायासम्बन्धाभावात्‌ । अतः कुत्रा 
स्यावस्थानमित्याशङ्कघाह--आद्यानिति । 


आद्यान्‌ समाप्तकलुषान्‌ विज्ञानकलान्‌ अनुगृह्य दीक्षापूवंकश्रवणमननाभ्यां परोक्ष 
ज्ञानप्रदानात्मकमनुग्रहं कृत्वा । नापरोक्षज्ञानप्रदानात्मकम्र, तस्य निदिध्यासनमध्ये कम- 
क्षयान्तरायनिपातेनोत्पातासंभवातु । विद्येशत्वे विद्येश्वरपदेशत्वे मुक्तिकल्पे नियोज- 


यत्यष्टौ विज्ञानकलान्‌ । इतरान्‌ मन्त्रान्‌ मन्त्रदेवतारूपान्‌ करोति भगवान्‌ शिव इति | 
तदुक्तं सिद्धान्तहृदये-- 


तांत्पयंदीपिकावृंत्तिम्यां सहितः २९ 


__ विद्येश्वरानु करोत्यष्टावीशोज्न्यान्‌ मनुदेवता: इति | 
कति मन्त्रा इत्याकाडक्षायामाह--ते चोक्ताः कोट्यः सप्तेति ते च महामन्त्रः 
न्या a : कोट्यः त्राः 
सप्तकोटिसंख्यया संख्याता इति ॥ १०॥ प 
वृत्तिः 
तयोस्तु--आद्यानिति । आद्यान्‌ पक्वमलान्‌ पाकतारतम्यापेक्षयाऽधिकारयोग्या- 
ननुगृह्य मलापोहनेन सर्वज्ञत्वादिना युंक्तानु वैन्दवशरीरयोगिनश्च कृत्वा तेषु विशिष्टमल- 
पाकवतोष्ष्टौ विद्येशत्वे योजयति । अनन्त-सूक्ष्म-शिवोत्तम-एकनेत्र-एकरुद्र-त्रिमूति-श्रीकण्ठ- 
शिखण्डिसंज्ञाबु पञ्चङ्ृत्याधिकारिणः शुद्धाध्वाधिष्ठातृनीश्चरतत्त्वनिवासिनश्व करो- 
तीत्यर्थः । अपरांस्तु सप्तकोटिसंख्यातानु मन्त्राननुग्रहकारणभूतान्‌ विद्यातत््वनिवासिनश्च 
करोतीत्यर्थः । तेषु चाधं सकलविषये गुर्वंधिकरणस्य शिवस्यानुग्रहृकमंणि करणत्वेन 
स्थित्वा महालये मोक्षं यांत । अन्यतु त्वर्ध निरधिकरणस्य शिवस्य विज्ञानकलादिविषये 
मन्त्रेश्वरमायागर्भाधिकारिविषये च करणत्वं प्राप्याधिकारवेराग्यातु सृष्टयनन्तरमेवापावृत्ं 
भवति । तदुक्तं श्रीमन्मृगेन्द्रे-- 
प्रयोक्तुदेहसापेक्षं तदर्घमखिलेऽध्वनि । 
कृत्वाधिकारं स्थित्यन्ते शिवं विशति सेश्वरस्‌ ॥ 
विनाधिक्ररणेनान्यत्‌ प्रधानविकृतेरघः । 
कृत्वाऽधिकारमीशेष्टमुपेति स्वाध्वसंहृतौ ॥ (वि० ४७८) इति। 


थे त्वत्रात्यन्तमळपाकवन्तोऽधिका रानपेक्षास्तान्‌ परे पदे योजयति । ये त्वपक्क- 
मलास्तेषां मलपाकान्तं विज्ञानकलत्वमेवेत्युक्तं श्रीमद्रौरवादौ ॥ १० ॥ 


'प्रलयाकलेषु येषां पक्वे सलकर्सणी ब्रजन्त्यन्ये । 
पुर्येष्टकदेहयुता योनिषु निखिलासु कर्मेवशात्‌ ॥ ११ ॥ 
स्यात्‌ पुर्येष्टकमंस्तःकरणं घीकर्सेकरणानि । 
काश्चिदनुगह्वा वितरति भुवनपतित्वं महेश्वरस्तेषाम्‌ ॥। १२।। 
शेषा भवन्ति सकलाः कलादियोगादहमुंखे काले । 
शतमष्टादश तेषां कुरुते स्वयमेव मन्त्रेशान्‌ ॥ १३ ॥ 
तात्पर्यदीपिका 
इदानीं प्रलयाकलसकलयोः स्वरूपनिणंयार्थ इलोकत्रयमाह--प्रलयाकलेष्विति । 
अयमभिप्रायः--प्रकर्षेण लयं गरतं कलादिघरान्ततर्तवात्मकं शरीरं येषां ते 
प्रलयाकलाः । प्रलयावस्थायां मलकर्ममात्रपाशसम्बद्धा आत्मान इति यावत्‌ । i तेषु येषां 
मलश्च कर्म च मलकमंणी पक्वे परिपाक गते, ज्ञानाग्निना साहचर्यात्‌, तेषां 


iss ES A | 
१. श्रीकुमारव्याख्यायां इलोकस्य पूर्वोत्तराधंयोर्वेपरीत्यं दृश्यते । 


३० तत्त्वप्रकाशः 


भवनपतित्वं वितरति । तेभ्यः प्रयच्छति, ददातीत्यर्थः । तेषां तेष्वपि कांश्वित्‌ पक्वकर्मे- 
कानतुगृह्य गणेशान्‌ करोति। कांश्चित्‌ पकमलान्‌ मस्त्रतत्त्रेश्वरान्‌ करोति द्रष्टृत्वेनेति । 
कति मन्त्रेखरा इत्याकाङ्क्षायां शतमष्टादशेति । स्वयमेवेति । ब्रह्मादिसह्दायान्तरमनः 
पेक्ष्येवेति | तदुक्तं लैङ्गे 
नाधिकानु न च हीनांस्तान्‌ मानसानात्मनः समात्‌ । 
सहस्रं हि सहस्नाणामसृजत्‌ ङृत्तिवाससाम्‌ ॥ इत्यादि । 
एभ्योऽन्ये ये पक्रमलकर्माणः दोषाः शिष्टास्ते सकला भवन्ति, कलादितत्तव- 
योगात्‌ । अहर्मुखे काल इति । सृष्टिकाले सर्वमेतत्‌ करोति भगवान्‌ महेश्वर इति | 
पुर्यष्ठकदेहयुतास्त एव निखिलासु योनिषु देवमनुष्यतियंगादिषु व्रजन्ति चरन्तोत्यर्थ: । 
नन्वात्मनां व्यापकत्वादमूतंत्वाच्च कथं निखिलयोनिगमनागमनसंभव इत्याशङ्कयाह - 
पुर्यष्टकदेहयुता इति । सूक्ष्मशरीरस्य पुयंष्टकाख्यस्य जीवोपाधे: संभवातु तदनुसारेण 
पशोरपि क्षेत्रज्ञस्य गमनागमने संभवत एव । यथा घटाकाशस्य तदुपाधिभूतघटगमना- 
गमनाभ्यां गमनागमने, तथात्राप्युपाधिधर्माणां गमनादीनामुपहिते क्षेत्रज्ञे संभव उपपद्यत 
एवेति | कमंवशादिति। कर्मानुरूपेणेत्यथेः । ननु जीवोपाधिभूतं पुर्यष्टकं किमित्या- 
शद्ध दयाह--स्यातु पुर्यष्टकमन्तःकरणं धीकमंकरणानीति। पुरि स्थूलशरीरे वर्तमानं 
यदष्टक ततु पुर्यष्टकम्‌ । तत्‌ किमित्यत आह-अन्तःकरणं घीकमंकरणानीति । बुद्धय- 
हु्कारमनांस्यन्तःकरणस्‌, धियः कर्मं व्यापारो विषयनिश्चयो धोकर्म, तत्करणानि 
तन्निमित्तानि शब्दादीनि च पुर्यष्टकमिति केचित्‌ । तढुक्तम्‌-- 
शब्द: स्पशंश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः । 
मनो बुद्धिरहङ्कारः पुर्यष्टकमुदीरितस्‌ ॥ (कालो० १७।४-५) 
गुरवस्तु धीकमं च करणानि च धीकर्मकरणानीति ब्रुवते। तत्राष्टकत्वं शब्दः 
स्पशंरूपरसगन्धबुद्धीन्द्रियकर्मन्द्रियान्तःकरणात्मना विभागाद्‌ भवति । परे कर्मेन्द्रिय- 
ुद्धीन्दरयान्तःकरणचतुष्टय-प्राणादिपञ्चक-तन्मात्रापञ्चक-कामकर्माविद्यातमचाष्टविधं पुयं- 
ष्टकमित्याहु: । तथा चोक्तम्‌ 
कर्मेन्द्रियाणि खलु पञ्च तथापराणि 
बुद्धीन्द्रियाणि मनआदिचतुष्टयं च। 
प्राणादिपञ्कमथो वियदादिकं च 
कामश्च कर्मं च तमः पुनरष्टमी पू: ॥ इति ॥ ११-१३॥ 
वृत्तिः 
प्रलयाकलेषु मध्ये येषां मलः पक्वस्तत्पाकवशादेव कर्मापि समस्तं पक्वं ते 
ब्रन्तीति, मोक्षमिति शेषः। मलपरिपाकस्य शक्तिपातद्वारेण मोक्षहेतुत्वातु। यदुक्त 
श्रीमन्मृगेन्द्रे- 
तमश्शक्त्यधिकारस्य निवृत्तेस्तत्परिच्युतौ । 
व्यनक्ति दुकक्रियानन्त्यं जगद्वन्धुरणोः शिवः ॥ (वि० ५।१) इति । 
ध्रीमत्स्वायंभुवेऽपि--“क्षीणे तस्मिन्‌ धिया सा स्यात्परं निःश्रेयसं प्रति” ( ३२।१७ ) 
इति। अन्ये त्वपकवमलाः पुर्यष्ठकदेहयुता: सन्तः कर्मवशेन तड्भोगार्थ निखिलासु योनिषु 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ३१ 


भुवनजशरीरात्मिकासु ब्रजन्तीति पूर्वेक्रियानुषङ्गोऽत्रापि कतंव्यः । 'एते' इति पाठपेक्षायां 
पुयष्टक्रदेहयुता योनिषु ब्रजन्तीति व्याचक्षते। तेषां प्रोक्तः श्रुतिविरोधः, पक्वमलानामपि 
पुनः संसारयोगादनिर्माक्षप्रसङ्गश्च दोषः ॥ ११ ॥ 


अथ कि ततपु्यष्टकमित्यत आह--स्यादिति । 


तत्र पुर्यष्टकं नाम प्रतिपुरुषं नियतः सर्गादारभ्य कल्पान्तं मोक्षान्तं वाऽवस्थितः 
पृथिव्यादिकलान्तत्रिशत्तत्तवात्मकोऽसाधारणरूपः सुक्ष्मदेह: | यच्छूयते-- 


प्रयोक्त्र्यादिमहीप्रान्तमेतदण्वथेसाधकम्‌ । 
प्रत्यात्मनियतम्‌"” ( मू० वि० १२३२-३३ ) इति । 


तत्त्वसंग्रहेडपि-- 


वसुधाद्यस्तत्त्वगण: प्रतिपुंनियतः कलान्तोऽयम्‌ । 
पयंटति कमंवशतो भुवनजदेहेष्वयं च सर्वेषु ॥(स्हो० २४-२५)इति । 


अतश्चायमथः-अन्तःकरणशब्देन मनोबुद्धयहङ्कारवाचिनाऽन्यान्यपि पृंसो 
भोगक्रियायामन्तर ङ्गानि कलाकालनियतिविद्यारागप्रकृतिगृणाख्यानि सप्त तत्त्वान्युप- 
लक्ष्यन्ते । धीकमंशब्देत बुद्धेरध्यवसिततया ग्राह्याणि पृथिव्याद्याकाशान्तानि पञ्चभूतानि 
तत्कारणानि च शब्दादीनि पञ्चतन्मात्रान्युच्यन्ते । करणशब्देन बुद्धीन्द्रियाणि केन्द्र 
याणि ( च ) दशयति । ननु -- 


शब्दः स्पशंश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः । 
बुद्धिमँनस्त्वहङ्कारः पुयंष्टकमुदाहृतम्‌ ॥ ( १७।४-५ ) 


इति श्रीमत्कालोत्तरे श्रूयते । सत्यम्‌-अत एव तत्सूत्रं तत्रभवता रामकण्ठेत 
त्रिशत्तत्त्वपरतया व्याख्यातम्‌ । कथं पुनरस्य पुर्यष्टकत्वस्‌ ? भूततन्मात्रबुद्धीन्द्रिय- 
कर्मेन्द्रियान्तःकरणसंज्ञैः पञ्चभिवंगस्तत्कारणेन गुणेन तदापूरकेण प्रधानेन कलादिपञ्च- 
कञ्चुकातमना व्गेणारब्धत्वादित्यविरोधः। अथ तेषु पुयष्टकयुक्तेष मध्ये कांश्चिदनुगृह्य 
महेश्वरः, मन्त्रमहेश्वर इत्यर्थः । गुह्यातिगुह्यगुद्यतरपवित्रस्थाण्वाख्यपञ्चाष्टकादीनां 
भुवनपतीनामनन्तनियुक्तत्वेनेव श्रुतेः, साञ्जनत्वाच्च । अनुगृह्येति । स्वाधिकारान्तं 
प्रकटीकृतज्ञानक्रियानणिमादियोगिनश्च कांश्चिद्‌ विशिष्टपुण्यवतः कृत्वेत्यर्थः ॥ १२॥ 


अनतिपक्वमलत्वेन संसारयोगिभ्यश्च ये शेषाः पक्वमलाः सन्तोऽपि तत्पाक- 
मान्द्यान्मायागर्भाधिकारयोग्यास्तेऽपि सगंप्रारम्मेऽधिकारनिबन्धनेन कलादिना योगात्‌ 
सकला भवन्ति । तद्योगेऽपि ते मलरहितत्वात्‌ शेषा इत्युक्ताः । कियन्तस्ते केन नियुक्ता 
इत्यत आह--शतमष्टादशेति । तेषामष्टादशाधिकशतं स्वयमेव शिवो ह्यपनीतमलान्‌ कृत्वा . 
मन्त्रेशपदे योजयति । न तु तेञ्नन्तनियुक्ता इत्यर्थः । कलादियोगस्तु तेषामनन्तकतृक एव, 
“अनन्तो5सिते प्रभुः” ( कि० वि० ३।२७ ) इत्युक्तत्वात्‌ ॥ १२॥ 


३२ तत्त्वप्रकारा* 


तत्राष्टौ मण्डलिनः क्रोधाद्यास्तत्समाश्व वीरेशः । 
श्रीकण्ठः शतरुद्राः शतमित्यष्टादशाभ्यधिकम्‌ ॥ १४ ॥ 


तात्पर्यंदीपिका 
शतमष्टादश मन्त्रेश्वरा इत्युक्तम्‌ । के त इत्याकाङक्षायामाहतत्राष्टौ इति । 


तत्र मन्त्रेश्वराणां मध्येऽष्टौ मण्डलिनः, क्रोधाद्याः तत्समाः, अष्टावित्यर्थंः । रिष्टा 
वीरेशादय इति । एतदुक्तं सिद्धान्तहृदये- 


त्रिविधास्ते च विज्ञानकलाश्च प्रलयाकलाः | 
सकलाश्चेति तेष्वाद्या मलमात्रयुताः परे ॥ 
मलकमंयुता मायामलकमंसमायुताः | 
सकला इति तेष्वाद्या द्विविधाः पक्ककल्मषा: ॥ 
अपककल्मषाश्चेति अत्राद्याननुगृह्य॒ तु। 
विद्येश्‍वरान्‌ करोत्यष्टावीशोऽन्यान्‌ भनुदेवताः ॥ 
द्येकपक्वद्रिपक्वाः स्युश्चतुर्धा प्रलयाकलाः | 
पक्ोभयान्‌ पुराधीशान्‌ गणेशान्‌ पककक्रमंगान्‌ ॥ 
रुद्रान्‌ पक्मलानन्यानष्टादशशताधिकात्‌ । 
सकलस्त्वष्टथा त्रिद्रयेकपकाश्च त्र्यपक्कका: ॥ 
हिरण्यगभंः + + + सनकाद्याश्च योगिनः । 
आचार्यास्चैव देवांश्च क्रमात्‌ तेष्वकरोत्‌ प्रभुः ॥ इत्यादि । 

रेवरहस्ये च-- 
विज्ञानकलसंज्ञः प्रलयाकलसंज्ञकोऽथ सकलाख्यः । 
त्रिविधोऽयं पुरुषः स्यादेकोत्तरबन्धसंबन्धात्‌ ॥ 
विज्ञानकरसंज्ञान्‌ समाप्तकलूषान्‌ करोति विद्येशान्‌ । 
अष्टावनुगृह्य शिवो मन्त्रानपि सप्तकोटिभिदान्‌ ॥ 
प्रलयाकलाञ्च केचिद्‌ भुवनेशाः पक्चकलूषकर्माणः । 
कर्मवशादवशिष्टा निखिलास्वपि योनिषु चरन्ति ॥ 
सकला: कलादियोगात्‌ सृष्टिदशायां त एव निदिष्टाः । 
शतमष्टादश तेष्वपि मन्त्राणामीशितारः स्युः ॥ 
शतरुद्रा: क्रोधादिकमष्टकमड्गुषठमात्रपूर्वमपि । 
वीरेशश्रोकप्ठौ मन्त्रेशत्वेन ते ॥ इत्यादि ॥१४॥ 

वृत्तिः 
तानेव विभजति--तत्राष्ट इति । 
अत्र मण्डलिनोऽष्टौ कलामस्तकवासिनी गहनेशादयः क्रोधादयश्च गुणमस्तकस्था 


अष्टावेच । वीरेशो वीरभद्रः शतरुद्राधिष्ठाता । श्रीकण्ठो गुणतत््वनिलयोऽधस्तनभुवनादेश्च 
कर्ता | शतस्द्रास्तु ब्रह्माण्डधारका इति ॥ १४ || 


वात्पर्यदीपिकावृत्ति म्यां सहितः ३३ 


परिपक्वमला ये तानुत्सादनहेतुशक्तिपातेन । 
योजयति परे तत्त्वे स दीक्षयाऽऽचार्यमूतिस्थः ॥ १५ ॥ 


तात्पयंदो पिका 
नन्वेवं संसरतां पशूनां तहि मोक्षमार्गेऽवतारो न स्यादित्याशङ्कयाह--परिपक्व- 
मला थे तानिति। 
द्विविधा हि परमेश्वरस्य शक्तिः, बन्धकरी मोचिका चेति । तयोराद्याऽनादिकाल- 
मेव प्रवृत्ता पशून्‌ पाहजालेबंध्नाति | तस्यां कालवशात्‌ कमंसाम्येन विरोधादुपरत- 
व्यापारायां मोचिका शक्तिः स्वपतनकालमन्वेषयन्ती महेश्वरे वतमाना तेषृ पशुषु निप- 
तति । ततश्च संसारोत्सादनहेतुभूतशक्त्यां निपतितायां भगवानाचार्य॑मूर्तिमास्थाय दीक्षां 
कृत्वा मलादिपाकं विधाय परमेञ्वरतत्त्वे संयोजयतीति नासंपाद्यो मोक्षमार्गेऽवतार 
इति । तदुक्तम्‌ 
समे कर्मणि संजाते कालान्तरवशात्‌ पुनः ।। 
तीव्रशक्तिनिपातेन गुरुणा दीक्षितो यदा। 
संज्ञः स शिवो यद्वत्‌ किञ्चिञ्ज्ञत्वविवजितः ॥ 
शिवत्वव्यक्तिसम्पूर्णः संसारी न पुनस्तदा । इत्यादि | 
( कि० वि० १।२०-२२ ) 


शक्तिद्वयं च भगवताऽवधूतपादेनो क्तम्‌ 


बध्नाति काचिदपि शक्तिरलुप्तशक्तेः 
क्षेत्रज्ञमप्रतिहता तव पाशजालेः। 
ज्ञानासिना च विनिकृष्य गुणानशेषा- 
नन्या करोत्यभिमुखं पुरुषं विमुक्तौ ॥ इति ॥ १५॥ 
( भ० स्तो० १७) 


वत्तः 
अथ न्रिबन्धनबद्धेषु सकलेषु मध्ये सः शिवः। परितः समन्तादाधिक्येन पक्व- 

मलान्‌ सकलान्‌ तिरोधानशक्त्युपसंहारेणानुग्रहशक्त्या पाशनिरोधनादिकया स्पृष्टानु 
गुरुमधिष्ठाय दीक्षया परे पदे शिवसाम्यरूपे योजयति । मन्दमलपाकांस्तु मन्दतरादि- 
शक्तिपातेन विद्येश्वरादिपदे योजयति । यच्छूयते-- 

रुद्रमन्त्रपतीशानपदभाजो भवन्ति ते । 

स्थितौ याननुगृह्वाति गुरुमास्थाय चिद्वतः ॥ (मु० वि० ५३) इति । 

“यो यत्राभिलषेद्‌ भोगान्‌ स तत्रेव नियोजितः । 

सिद्धिभाडमन्त्रसामर्थ्यात्‌”' (स्वा० ३९।२) इति च | 


१ सम्पूर्णः इलोकः साधंत्रिशतिकालोत्तरवृत्ती ( १।५ ) समुद्धतः । 
५ 


३४ ` तत्वप्रकाशः 

अत एव विज्ञानप्रछयकेवलयोनिरधिकरण एव शिवस्यानुग्रहः सिद्ध:। अत एव 
मलस्य द्रव्यत्वाच्चक्षुषः पटलादेरिव दीक्षाख्येनैवेश्वरव्यापारेण निवृत्तिः, न तु ज्ञान- 
मात्रादिति भावः ॥ १५॥ । र 


बद्धान्‌ शेषानखिलान्‌ विनियुक्ते भोगभुक्तये पंसः। . 
तत्कर्मणासनुगमादित्येवे कोतिताः पशवः ॥ १ ६॥. 


तात्पर्यंदीपिका 


इतरवितियोगपूर्वमुपसंहरति- बद्धान्‌ दत 
सूक्ष्मदेहेन च पुयष्टक्राख्येन बद्धात्‌ शेषान्‌ सकलात्‌ भोगभुक्तये विषयभुकत्य थ 
विनियुङ्क्ते देवादिस्थानेषु स्थूलदेहेन संयोजयतीत्य्थ इति ॥ १६ ॥ 


ब॒त्तिः 
अपरिपकवमलांस्तु-बद्धाच्‌ इति । 
एष च प्रागुक्तानुवादः। अथ पशुपदार्थमुपसंहरति-इत्येवं कीतिताः पशव 
इति ॥ १६॥ 


पाशाश्चतुविधाः स्युः पुंसो सलकर्मजो सतो प्रथमौ । 
मायीयतिरोधायकशिवशक्तिसमुःूवौ चान्यो ॥। १७ ।। 


तात्पर्यंदीपिका 
इदानीमवसरप्राप्ताचां लक्षणपरीक्षार्थेमाह-पाशा इति । 
पशूनां बन्धकाः पाशाः । ते च चतुविधाः चतुष्प्रकाराः स्युः । पुंसः पुरुषस्य 
पक्षो:। तेषु प्रथमौ आद्यौ । मलकमंसंज्ञकौ मलकर्माख्यौ । तत्रापि मल: प्रथमः पाशः, 
तत्यूवेकत्वातु कर्मादीनास्‌ । स तु ज्ञानभ्रागभाव इत्येके । परे तिमिरसदृशो जडात्मको 
भावरूपो ज्ञाननिवत्ये इति । गुरवस्तु अविद्यासंस्कारात्मक इत्याहुः । तदुक्तं “ज्ञानं 
बन्धः” (१।२) इति शिवसूत्रवात्तिककृता-- 
अहं ममेदमिति यज्ज्ञानं भेदप्रथात्मकस्‌ ॥ 
शब्दानुवेधतो जातं मायीयं मलकारणस्‌ । 
तद्‌ बन्धनं समाख्यातमविद्यावृत्तिलक्षणम्‌ ॥ (१ १६-१७) इति । 
किरणे च-- 
मलोऽज्ञानं पशुत्वं च तिरस्कारकरस्तमः। 
अविद्या ह्याङकतिर्मुच्छौ पर्यायास्तस्य वाचकाः ॥ (वि० २४२०-२१) इति। 
द्वितीयः कर्माख्यः पाशः । मायीयो मायाजन्यः सूक्ष्मस्थूलात्मकशरीरादिरूप: | 
स तृतीय: । तिरोघायकशिवशक्तिसमुद्भवस्तरस्वरूपश्चतुर्यं इति । बन्धस्य संसारस्य 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ३५ 


जॅन्ममरणादिलक्षणस्य बन्धकाभावेऽसंभवात्‌ पाशसद्धावसिद्धि: । बन्धस्तु श्रुत्यादि- 
प्रमाणसिद्ध इति । ननु मायाकायेत्वाद मलकमंणोर्मायायां प्रवृत्तायाँ तयोरुद्धवः, प्रथम- 
भूतयोस्तयोरूद्भवे मायायाः प्रवृत्तिरिति इतरेतराश्रयप्रसङ्ग इति चेन्न, बीजाङ्कुरवदना- 
दित्वेन तत्परिहारोपपत्तेरिति ॥ १७॥ 


वृत्तिः 
अथ पाशपदार्थभेदमाह-पाशा इति । 
ननु प्रागथंपञचकं पाश इत्युक्तम्‌ | अत्र तेषां चतुविधत्वोक्तिविरुद्धेति चेन्न, 
बिन्दोमंहामायात्मनः परमुकत्यपेक्षया पाशत्वेऽपि तद्योगस्य विद्येश्वरादिपदप्रापतिहेतु- 
त्वेनापरमुक्तित्वादत्र पाशत्वेनानुपादानमित्यविरोधः | अत एवाह-पुंस इति । पुंस्त्व- 
मलयोगिनः, सकलस्येत्यर्थः । अत एव शुद्धाध्ववासिनामनन्तादीनां महामायारोधशकत्या- 
त्मकमेव पाशद्वयं विद्यते । तच्च मायादिवन्न मोहकम्‌, अपि तु बोधकमेवेति सर्वं सुस्थि- 
तम्‌ । ननु “यन्नादाख्यं परं बीजं सर्वभूतेष्ववस्थितस्‌” ( सा० का० ११५) इति श्रतेः 
सकलस्यापि बिन्दुकार्ययोगः ? सत्यम्‌, स वंज्ञत्वाद्वविनाभूतेन बैन्दवशरीरादिनाऽस्य योगो 
नास्तीत्येवमुक्तम्‌ ।. के ते इत्याह--मलकमंजौ मतौ प्रथमाविति। मलकमंरूपावेवात्र 
मलकर्मजाविति कार्यकारणयोरमेदेनोपचारादुच्येते, तयोरेवानन्तरसुत्रे लक्षणस्य वक्ष्य- 
माणत्वातू, तत्तत्कार्यकारणयोरावरणभोगभोजनयोः फलरूपतया पाशत्वेन प्रसिद्धेश्च । 
एवं मायेयतिरोधायकरिवशक्तिसमुङ्भवावित्यत्रापि द्रष्टव्यस्‌ । प्रथमावनादिसिद्धौ । तत्र 
मलः पुंसोऽनादि कृत्वा ज्ञानक्रियावारकः। कर्मापि प्रवाहानादि, बीजाङ्कुरादिन्यायेन 
क्मजशरीरसन्तानस्याप्यनादित्वेन स्थितेः । मायेयस्तु कलादिरागन्तुकः पाशः, कर्म- 
सद्भाव एव तस्य सद्भावात्‌, तदभावेऽपि घ्रलयकेवलिनो मलकर्मयोगाच्च । शिवशक्तेस्तु 
पाशाधिष्ठानेनात्मनि तिरोधायकत्वादुपचारेण पाशात्वमुक्तस्‌, वक्ष्यामश्च ॥ १७॥ 


एको ह्यनेकशक्तिदुक्‌क्रिययोश्छादको मलः पुंसाम्‌ । 
तुषकम्बुकवज्ज्ञेयस्तास्राश्रिकालिसावद्‌ वा ॥ १८॥ 


तात्पर्यंदीपिका 


प्रथमो दिष्टस्य मलस्य लक्षणमाह=एक इति | 

एकोऽनेकशक्तिरिति मलस्य लक्षणस्‌। कामंमायीययोरनेकत्वात्‌ तत्तिवृत्त्यथंमुक्त- 
मेक इति । तिरोधायकशक्तेरपि पाशत्वे सत्येकत्वाद्‌ मलत्वप्रसङ्ग इति तत्निवृत्त्यथेमनेक- 
शक्तिरिति पदस्‌ । नन्वविद्यासंस्काररूपतायां मस्यानेकत्वादयुष्तमेको मल इति, इति 
चेन्न, जलनिघिनिमग्नानन्तनदीजलवदेषामप्यनन्ताचां संसर्गादेवैकत्वोपपत्ते रित्येके । 
अन्ये तु जात्यपेक्षयैकत्ववचनस्‌, अवान्तरानेकजातिसङ्भावान्मायाकमंणोरनेकत्वस्‌, 
तदभावाद्‌ वासनाया एकत्वमिति ब्रुवते । तथा ज्ञानाभावरूपतायां च जात्यपेक्षयैवे- 
कत्ववचनम्‌ । अन्यथा कस्यचिज्ज्ञानोदये सति ज्ञानप्रागभावनिवृत्तेः सकलजगन्मोक्ष- 


३६ तत्त्वप्रकांशं: 


प्रसङ्गादिति । भावात्मकत्वे मुख्यमेवेकत्ववचनम्‌ । एकस्य ज्ञानोदथेऽपि निवृत्त्यनिवृर्त्यो- 
स्तमोवदुपपत्तैमलस्यानेकशक्तित्वाच्चैकस्य ज्ञानोदये त॑ प्रत्येव प्रच्छादनशक्तेविनाशादित- 
रेषामपवर्गाभावः संभवत्येव । तस्मादेकोऽनेकशक्तिम॑ इति । तदुक्तं किरणे 


“विभोरपि मलस्यास्य तच्छक्तेः क्रियते वधः । 
उपायाच्छक्तिसंरोधः कस्मिश्चित्‌ क्रियते मले ॥ 
शिवज्ञानं तथा तस्य शक्तिसंरोधकारकस्‌ । 
ग्रथाग्नेर्दाहिका शक्तिम्त्रेणाशु निरुध्यते ॥ 
तद्वत्‌ तच्छक्तिसंरोधः' (वि० २।२८-३०) इत्यादि । 


दुकृक्रिययोइछादको मल: पुंसां तुषकम्बुकवज्ज्ञेय इति। यथा तुषकम्बुकौ 
तण्डुलेन सहैकी भूतौ मूलाङकुराद्यत्पत्तेः कारणम्‌, तथा मलोऽपि पशूनां स्वरूपभूतज्ञान- 
क्रियाप्रच्छादकत्वेन कर्ममायादिमूलाङकुरादयुत्पत्तिका रणतयात्मना सहैकीभूतस्तिष्ठतीति । 


£] 


तदुक्तं क्रिरणे-~“मलश्चिच्छादको नैजो विशुद्धः शिवता स्वतः” इति । 


ताम्राश्रितकालिमावद्‌ वेति । यथा ताम्राश्निता कालिमा सहजातस्य स्वरूप- 
भूतस्वणंता प्रच्छाद्य ताम्रतासभिव्यज्य चावतिष्ठते, तथा मलोऽ्यात्मनो ज्ञानक्रियात्मक 
स्वरूपं प्रच्छाद्य पशुत्वं चाभिव्यञ्जयन्चवतिष्ठत इति। ननु मलस्य सहजत्वे तत्क्षये 
तद्वतोऽपि विनाशप्रसङ्ग इति चेत्‌, नैवम्‌, ताम्राश्चितकालिमाविनाशे तत्स्वरूपाविनाशवतु 
सहजमरुविनाशेऽप्यात्मस्वरूपाविनाशोपपत्तेः । तदुक्तम्‌ 


सहजा कालिमा ताम्रे तत्क्षयान्न च तत्क्षय- ॥ 

क्षयस्ताञ्रस्य यद्वत्‌ स्यात्‌ पुरुषस्य मलक्षयः । 

यथा तण्डुलकम्बूके प्रक्षीणे न च तत्क्षयः ॥। इत्यादि ॥१८॥ 
( कि० वि० २।३१-३२ ) 


वत्तिः 


तत्र मललक्षणमाह--एक इति । 


एक एव मलः, जडत्वे सति नित्यत्वाज्जडानामनेकानां घटादिवदनित्यत्वं स्यात्‌ । 
यद्येवं मलस्यैकत्वादेकस्य मोक्षार्थं तस्य निरोधे सर्वमोक्षप्रसङ्गः । अत आह--अनेक- 
शक्तिरिति । अनेकात्मावारकानेकशक्तियुक्तः, अत एकस्याः शक्तेः परिपाकेन तिरोधा- 
नेन तदावार्यंस्येव मोक्षः । तुषकम्बुकवदिति। यथा तण्डुलताम्रयोरनाद्यावारकत्वेन 
सहजं तुषादि कालिमा वा पश्चात्पाकेन रसशक्त्या निवतंते, एवं मलोऽप्यात्मनोऽताद्या- 
वारकः पाकवशाह्दीक्षया निवतंते । यदि वा यथा शाल्यादेस्तुषाद्यङकुरोत्पत्तौ निमित्तम्‌, 
एवमात्मनो मलः शरीराद्युत्पत्तौ निमित्तम्‌ । यथा वा ताञ्रस्य कालिमा रसशक्त्या 
ee तथा मलः शिवशक्त्या निवतंत इत्येताबदात्मनो दृष्टान्तः, न तु सवंसाम्येः 

॥ १८॥ 


तॉतंर्यदी पिकावृत्तिम्यां सहितः ३७ 
कर्सानादि प्रोक्तं धर्माधर्मात्मकं विचित्रं च । 
साया च वस्तुरूपा मूलं विश्वस्य नित्या सा ॥ १९ ॥। 


तात्पर्यदीपिका 


मलानन्तरं कर्ममायात्मकं पादद्वयमुत्तरस्लोकपूर्वापरार्धाभ्यां निरूपयति 
कर्मानादीति । 


कर्मानादि प्रवाहरूपेण, न चेकस्येव कर्मणः सवंदावस्थानेन । तथा सति भाव- 
रूपस्य कमंणोऽनादित्वेनात्मवन्नित्यतयाऽनिर्मोक्षप्रसङ्गात्‌ । नहि कर्माविनाशे संसारः ` 
निवृत्तिः संभवति । इत्येवं प्रोक्तं तत्वज्ञैः । धर्माधर्मात्मकमिति धर्माधमंरूपेण द्विविधमिति । 
विचित्रं चेति विविधफलहेतुत्वाद्‌ विचित्रमित्यर्थः । तथाहि-सुखासाधारणकारणं धमः, 
दुःखासाधारणकारणमधर्म इत्येके । अन्ये तु चोदनालक्षणोऽर्थो धमं, तल्लक्षणोऽनर्थोऽ- 
धर्म इति ब्रुवते । अपरे धर्म: पुरुषगुणः कतुंः प्रियहितमोक्षहेतुः, तद्विपरीतोऽधमं इति । 
अहिंसालक्षणो धर्म इति केचित्‌ । चैत्यवन्दनादिलक्षणो धर्म इति बौद्धाः । परे परोपकार- 
लक्षणो धर्म इति । तत्रात्त्यं त्रयमनुपपन्नम्‌, प्रमाणाभावात्‌ । न च बोद्धाद्यागमाः प्रमाणस्‌, 
तेषां पौरुषेयतया मूलप्रमाणाभावे प्रामाण्याभावात्‌ । न चेषां मूलप्रमाणं रकिञ्चिदुपछभ्यते; 
प्रत्यक्षादेध॑रम प्रति प्रामाण्यासंभवस्योक्तत्वात्‌ । न चोपकारलक्षणस्य धमंत्वस्‌, ब्राह्मणाः 
दिहिसादेरपि तच्छत्रूपका रादिना धमंत्वप्रसङ्गात्‌ । नापि हिंसाया अधमंत्वस्‌, ब्रीह्मव- 
घातदुष्टनिग्रहाग्नीषोमीयपशुहिसादेरधमंत्वप्रस ङ्भादिति । 

स धर्मं स्त्रिविधः, नित्यनैमित्तिककाम्यात्मना तस्य भेदात्‌ | तत्र “यावज्जीव- 
मग्निहोत्रं जुहुयात्‌”, “यावज्जीवं दशंपूर्णमासाभ्यां यजेत”, “यावज्जीवं ज्योतिष्टोमेन 
यजेत” इत्येवमादिवाक्येनियमेन विहिता नित्याः । निमित्तादुपजायमाना नैमित्तिकाः | 
तद्यथा--“वैसवानरं द्वादशकपालं निर्वपेत्‌ पुत्रे जाते” ( ते० सं० २.२.५३ ) 
“अष्टका कतंव्या” इत्येवमादिविहिता जातेष्ट्यादयः । कामनापुर्वकाः काम्याः, “अग्नि- 
होत्रं जुहुयात्‌ स्वगंकामः” ( मै० उ० ६ ३६ ), “दशंपूर्णमासाभ्यां स्वगंकामो यजेत", 
“ज्योतिष्टोमेन स्वगंकामो यजेत” ( आप० श्रौ० १०२॥१ ) इत्येवमादिवाक्यविहिताः । 
ते द्विविधाः-सविद्याः केवलाश्चेति। सविद्या ईश्वरस्मरणपूर्वकाः । इतरास्तद्रहिता 
इति । एवंलक्षणो धर्मो द्विविध:--इृष्ट: पुर्तरचेति । तत्रेष्टो वैदिकः, पूतंस्तान्त्रिक इति । 
प्रतिषिद्धोऽधमंः । तद्यथा-- ब्राह्मणो न हन्तव्य”, “सुरां न पिबेत्‌”, “न शङ्ेन पिबेत्‌ 
तोयम्‌” इत्यादिवाक्यनिषिद्धा ब्राह्मणहिसादयः। अपरे त्वधमंश्च त्रिविध इत्याहुः 
नित्याकरणस्‌, नैमित्तिकाकरणम्‌, प्रतिषिद्धकरणं चेति। नित्यनैमित्तिकाभ्यां प्रत्यवायः 
परिहारः, काम्यात्‌ स्वर्गादिप्राप्तिः । अधर्मान्नरकादिगमनमिति। एतदुक्तं सिद्धान्त- 
द्य क्रियायाः सूक्ष्मरूपं हि कर्माहुद्विविधं च तत्‌। 
इष्टं पूर्तं च तत्रेष्टं वेदिकं तान्त्रिकं तथा॥ 
पुर्तमित्युच्यते सङ्धिस्ततु पुनस्त्रिविधं मतस्‌। 
धर्मोऽधमंस्तथा चित्रमिति धर्मो विधेः पदम्‌ ॥ 


३८ तंत्त्वप्रंकांशंः 
स॒ पुनस्त्रिविधः काम्यनित्यनैमित्तिकात्मनां । 
निषिद्धोऽधमं इतरच्चित्रै काम्यं पुनद्विधा ॥ 
सविद्यं केवलं चेति विद्या चेश्वरचिन्तनम्‌। 
प्रत्यवायहतिर्वा स्यादुपात्तदुरितक्षयः ॥ 
नित्यनैमित्तिकाभ्यां स्यादधर्माच्तारकी गतिः। 
अर्वाचीना मनुष्यात्तु पाषाणान्ता सुदुस्तरा ॥ 
काम्यात्‌ स्वगंगतिस्तस्मादूर्थ्वा ब्रह्मावसानिका । 
सविद्या देवयानेन पुनरावृत्तिवजिता॥ 
केवला पितृयानेन गतिः संसरणात्मिका। 
धर्माधर्माख्ययोः साम्ये मानुष्यं रभते पुभान्‌ ॥ 
कर्मणोः सरवंगामी स्याच्चित्राचित्रफलोदयः । 
कर्माख्योऽयं महापाशो दुर्मोचस्तेन जन्तवः ॥ 
इतस्ततः समाङ्ृष्य नीयन्ते पशवो यथा । इत्यादि । 


एवं मलकमंवशाद्‌ महेश्वरेच्छया माया पुण्यापुण्यफलाचुभवाय त्रिस्थानेषु देवादि- 
जञरीरेन्द्रियविषयात्मना पुनः पुनः परिणमते । तदुक्तसु-- 
मलात्‌ कतृंत्वभोक्तृत्वे कतुँत्वात्‌ कमं कर्मणः । 
भोगस्तदाक्षेपवशान्मायाबन्धर्ततस्तनुः ॥ 
भोगाधिकरणं भोग्या लोकाश्च करणानि च । 
इन्द्रियाणीति जायन्ते भोगसिद्ध्ये ततो मल: ॥ 
अभिलाषात्मकशचेति बीजाङ्कुरफलादिवतु । 
. अनादिः पाशजालोऽणून्‌ बध्नाति भवचक्रके ॥ इत्यादि । 


विचित्रं चेत्यनेन कर्मसद्धावे प्रमाणमप्युक्तस्‌ । तथाहि-ईश्वरदरिद्रादिभेदः 
भिन्नं विचित्रं जगद्‌ विचित्रकारणं बिना न संभवति । तच्च न दुर्टमुपलभ्यत इत्यदृष्ट 
कारणकल्पनेति तत्सिद्धिः । तदुक्तं मात द्ग 
जगतः सुप्रसिद्धे द्वे धर्माधमौ तु कर्मणी । 
अनादिकालसंखूढे ताभ्यां पुं वासितः सदा ॥ (वि० ८९८) इत्यादि । 


तस्या मायायाश्च लक्षणमाह-विश्वस्य मूलमिति। विश्वस्य व्यक्तजातस्य 
कलादेरमूलभूता उपादानभूता सा मायेति। तदुक्तमु-- कलादीनाँ तत्त्वानामविवेको 
माया” ( शि० सु० ३।३ ) इति । लक्षणपदेनैव तस्यां प्रमाणमप्युक्तम्‌ | तथाहि विश्वं 
जगदु एकोपादानजन्यम्‌, एकाकारत्वात्‌, यद्यदेकाकारं तत्तदेकोपादानजन्यस्‌, यथा 
घटकुम्भमृदङ्गशरावकुङ्यवरमीकादय एकाकारा एकमृदुपादानजन्याः, तथेदमपि 
जडत्वादिनैकाकारम्‌, तस्मादेकोपादानजन्यमिति । यदत्र सकलकलाद्यवनिपर्यंन्ततत्व- 
जाताविवेकात्मकमुपादानम्‌, सा मायेति तत्सिद्धिः । विस्तरेणैतदुपरिष्टादुपपादयिष्यामः । 

मायाशन्दवाच्यतया तस्यापरमार्थत्वशङ्का स्यादिति तन्निवृत्त्यर्थंमाह्‌- वर्णुः 
रूपेति । सा माया वस्तुरूपा परमार्थभूता विश्वमूलत्वादीषवरवदिति। नित्या च सा 


तात्पयंदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ३९ 


माया | विशवमूलत्वादीरवरवदेवेति | अनित्यत्वे तस्या मूलान्तराभ्युपगमे विश्वमुलत्वा- 
भावात । न च माया महेश्वरमायाव्यतिरिक्तानामेव मूलमिति विस्वमूलत्वाभावस्तस्या 
इति वाच्यम्‌, जन्यस्येव मूलापेक्षत्वादजन्यत्वमूलत्वाभावे विरोधाभावादिति। न च 
परमेश्वरस्य विश्वमूलत्वे प्रमाणाभावात्‌ साधनहीनमुदाहरणमिति वाच्यम्‌, तस्य विश्वः 
मूलत्वश्रवणात्‌ । तथाहि--यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते” ( तै० उ० ३१), “स 
इमाँल्लोकानंसुजत” ( ऐ० उ० १।२ ), “आत्मन आकाशः सम्भूतः” ( तै० उ० २१ ) 
इत्यादिभिर्वेदवाक्येः परमेश्वरस्य जगन्मूलत्वमवगम्यते । ततो न साधनविकलमुदाहरण- 
मिति । तथा परमषिणा वेदव्यासेन सूत्रकृता परमेश्वरस्य विश्वमूलत्वं “जन्माद्यस्य 
यतः” ( न्न सु० ११२ ), “शास्त्रयोनित्वात्‌”' ( ब्र० सु० १।१।३ ) इति सुत्रद्वयेनोप- 
वर्णितमिति | ननु तहि न मायाया विश्वमूलत्वस्‌, परमेश्वरस्यैव विश्वमूलत्वादिति 
चेत्‌, नैवम्‌, परस्परसृष्टयोरेव मायामहेश्वरयोविव्वमूलत्वेनोभयोरपि तदुपपत्तेः । 


तथाहि-माया तावन्न परमेश्वरानधिष्ठिता जडा जगदुपादानं भवति, महेश्व रश्च 

चेतनोईपि न मायां विना विश्वमूलतां भजते निर्व्यापारोदासीनमात्रत्वादिति तयोः 
संसृष्टयोरेव जगन्मूलत्वम्‌, अयःपिण्डारन्योरिव कार्यकारणादीति । माया चेति चशब्देन 
मायाकार्यस्य विश्वस्य वस्तुरूपत्वमुपर्वाणतम्‌। न च प्रपञ्चस्य मिथ्यात्वादेतदनुपपन्नमिति 
वाच्यम्‌, तत्र प्रमाणाभावात्‌ । ननु विमतः प्रपञ्चो मिथ्या, दुस्यत्वात्‌, यद्‌ थद्‌ दुक्यं 
तत्तन्मिथ्या यथा शुक्तिरजतम्‌, तथायमपि दुइयः, तस्मान्मिथ्येत्यनुमानात्‌ प्रपञ्चमिथ्या- 
त्वसिद्धिरिति चेत्‌, नैवम्‌, शुक्तिरजतस्य तद॒यतिरिक्तस्थेदं रजतमिति भ्रान्तिगोचरस्या- 
परमार्थभूतस्य सद्भावे प्रमाणाभावात्‌ । ननु विमतं रजतज्ञानं रजतविषयम्‌, रजतज्ञान- 
त्वात्‌, सम्यग्रजतज्ञानवदित्यनुमानात्‌ तत्र शुक्तौ रजतसद्धावः सिद्धः । नासौ सत्‌, 
तदानीं श्रान्तत्वबाध्यत्वयोरसम्भ॑वात्‌, सम्यग्रजतवत्‌ । नाप्यसत्‌, शशविषाण इव 
ख्यातिबाधयोरसंभवप्रसङ्गात्‌। नापि सदसत्‌, विरुद्धत्वादिति सिद्धं तस्य सदसद्विल- 
क्षणत्वम्‌ । तदेवानिरूपितरूपत्वं मिथ्यात्वं चेति | तदुक्तम्‌ 

सत्त्वे न भ्रान्तिबाधौ स्तां नासत्त्वे ख्यातिबाधको । 

सदसङ्भ्यामनिर्वाच्याऽविद्या वेद्यः सह भ्रमा ॥ इति । 


तदेतदसारम्‌, अलौकिकस्य रजतस्य परमार्थंभूतस्य तत्र प्रतिभासात्‌ । तथा 
हि- द्विविधं हि रजतं लौकिकमलौकिकं चेति । तत्र लौकिकं वलयक्ररणादिसमर्थंस्‌, 
अलौकिकमत्र प्रतिभासमानं तदसमर्थंस्‌। तस्य द्वित्वादिसाम्येन परमार्थत्वान्न मिथ्यात्वम्‌ । 
न च नेदं रजतमिति ज्ञानेनास्य बाधः, अपेक्षितलौकिकरजतविवेकख्यापकत्वेनास्या- 
बाधकत्वात्‌ । भथालौकिकरजतावबोधे लौकिकरजताथितस्तत्र प्रवृत्त्यभावप्रसङ्ग इति 
चेन्न, अलौकिकस्यापि लौकिकभैदाग्रहणेन प्रवृत्त्युपपत्तेः । अथवाऽलौकिकस्य लोकिकतां 
मत्यमानस्तत्र प्रवतंत इति । तथानिवंचनीयरजतावबोधे च प्रवृत््यसम्भवाद्‌ भवता च 
मदुक्तमार्गानुसार आश्रयणीय एव। अतो नानिवंचनीयापरमार्थरजतसऱद्घाव इति 
दृष्टान्ताभावान्न प्रपञ्चमिथ्यात्वसिद्धिः । 

ननु भेदाग्रहणस्य प्रवतंक्रत्वे तालौकिकरजतकल्पना संगच्छते, शुक्तिरजतयोरेव 
गृह्ममाणस्मयंमाणयोभेदाग्रहृणादु रजताथिनस्तत्र प्रवृत्त्युपपत्ते: कल्पनागौरव्‌- 


४० तत्त्वप्रकाश: 


प्रसङ्गात्‌ । तथाहि-इदं रजतमित्यत्र इदमनुभवः पुरोवतिशुक्तिविषयः। रजत- 
मिति तु सद्शदशनसमृुद्दुद्धसंस्कारजँ देशान्तरगतरजतविषयं स्मरणम्‌ । तत्रानु- 
भूयमानस्मर्यमाणयोः शुक्तिरजतयोभेदाग्रहणादेव रजतार्थिनः पुरोवतिनि शुक्तिरजते 
प्रवृ्तयुपपत्तेर्नालौकिकरजतकल्पनमुपपन्नमिति | तत्र च न मिथ्याभूतं किञ्चिद- 
स्तीति प्रपञ्चमिथ्यात्वानुमानस्य दृष्टान्ताभावादप्रामाण्यमिति । नैवस्‌, तच्छब्दो- 
ल्लेखनशून्यतया रजतज्ञानस्य स्मृतिरूपत्वासंभवात्‌ । तस्मादत्रालौीकिकं रजतं 
भासत इति । नैतदेवम्‌, अलौकिकरजतग्रहणस्य प्रवतकत्वानुपपत्ते: । न चालौकिकस्य 
लौकिकतां मन्यमानः प्रवतंत इति वाच्यम्‌, अन्यथाख्यातिवादप्रसङ्गात्‌। न च 
लौकिकभेदाग्रहणात्‌ प्रवृत्तिः, स्वणंभेदाग्रहणेन तदर्थिनस्तत्र प्रवृत्तिप्रसङ्गात्‌ । न च 
गृह्यमाणयोभेदाग्रहणं प्रवर्तकमिति स्वर्णाग्रहणेन तदथिनस्तत्र प्रवृत््यभाव इति 
वाच्यम्‌, लौकिकरजतस्याप्यगृह्यमाणतया तर्दाथनस्तत्र प्रवृत््यसंभवात्‌ । न चानेन 
रजतज्ञानेन तस्यापि ग्रहणमिति' वाच्यम्‌, देशान्तरस्थतयेन्द्रियगोचरत्वासंभवात्‌ । न चेदं 
्मृत्यनुभवात्मकं पुरोव्िदेशान्तरगतरजतद्वयविषयं विज्ञानद्वयमिति वाच्यस्‌, इन्द्रिय- 
संप्रयोगजन्यत्वात्‌ तच्छन्दोल्लेखशून्यत्वाच्च रजतज्ञानस्य स्मृतित्वासंभवात्‌ । तस्मादत्र 
भासमानं रजतमसदिति शुन्यवादिनो मिथ्यात्वं चासद्विषयत्वमिति प्रपञ्चमिथ्या- 
त्वानुमानात्‌ प्रपञ्चस्याप्यसत्त्वमिति । नैतदेवम्‌, असद्रजतावबोधे रजताथिनस्तत्र 
प्रवृत््यनुपपत्ते: । अथासद्रजतस्य सद्रजतभेदाग्रहात्‌ तदभेदग्रहाद्वा प्रवृत्युपपत्तिरिति 
चेत्‌, नैवम्‌, रजतशुक्त्योरेव भेदाग्रहणादभेदग्रहणाद्वा प्रवृत्युपपत्तौ तद्वयतिरिक्ता- 
सद्रजतकल्पनासंभवात्‌ । 

तस्मादत्र रजतज्ञानं स्वगतं रजताकारं बहिः शुक्तिमस्तके प्रकाशयतीत्यात्म- 
ख्यातिवादिनः । असतः ख्यानायोगात्‌ सतश्च देशान्तरस्थत्वादरजतस्य रजतधीगोचर- 
त्वासंभवाच्च ज्ञानगतरजताकारस्य बाह्यतयाऽवभासो भ्रम इति । जाग्रज्ज्ञानानि च 
स्वाकारव्यतिरिक्तार्थंशून्यानि, ज्ञानत्वात्‌, स्वप्नज्ञानवदिति ज्ञानाद्वेतवादी । ज्ञानमात्रं 
स्वं तदन्यासत्त्वस्यानेनानुमानेनावगतत्वादिति। नैवम्‌, अस्यानुमानस्य पक्षहेंतुदृष्टान्तादि- 
ग्राहकज्ञानेः स्वव्यतिरिक्तार्थवद्धिव्यंभिचा रात्‌ । तेषामग्राह्मत्वेऽस्यानुमातस्थाश्रयासिद्धिः 
स्वरूपासिद्धिधम्यं सिदधदष्टान्तत्वादिदोषप्रसङ्गः । न च स्वप्तज्ञानानां स्वाकारग्राहकत्वस्‌, 
विज्ञानानां साकारत्वे प्रमाणाभावात्‌ । न च नीलज्ञानं पीतज्ञानमित्यादिप्रतिकमंव्यवस्था- 
न्यथानुपपत्या तज्ज्ञानानां नोल्पीताद्याकारवत्त्वसिद्धिः, नीलपीतादेः कमका रकतया 
प्रामाण्यात्‌ । तस्मात्‌ स्वाकारं बहीरूपतया न ख्यापयन्ति भ्रान्तय इत्यात्मख्यात्यसंभवः | 
कि तहि ्रान्तिज्ञानानां ्रान्तत्वम्‌, अनादिवृद्धव्यवहारावगतस्वविषयपरित्यागेत 
विषयान्तरोपसपंणमिति ब्रूमः । तत्र च प्रमाणं नेदं रजतम्‌, अपि तु शुक्तिकेति बाधकः 
प्रत्ययानन्तरमिदं शुक्तिशकलं रजतरूपेण मया प्रत्याकलितमित्यबाध्यमानं प्रत्यभिज्ञात्मकं 
प्रत्यक्षमुपलभ्यत इति। तद्विपरीतानि्वंचनीयालीकिकख्यात्यसत्ब्यात्यातमस्यात्यादिः 
प्रतिपादकानां प्रमाणानामरन्यनुष्णत्वप्रतिपादकङ्ृतकत्वानुमानवदप्रामाण्यमिति । तदुक्त 
न्यायविद्धिः-- 

विज्ञानानां यथार्थत्वं सर्वेषां केचिदूचिरे । 
तदसाध्वन्यथाख्यातिर्मानस्यामीयते धिया ॥ इति | 


तात्पयंदोपिकावृत्तिम्यां सहितः ४१ 


तथा अनुमानादप्यन्यथाख्यातिरत्रावगम्यते । तथा हि--विमता रजताथिनाँ 
पुरोबतिनि शुक्तिशकले प्रवृत्तिः स्वगोचरे रजतज्ञानपूविका, रजतादित्साधीन- 
प्रवृत्तित्वातु, सम्यग्रजतप्रवृत्तिवदिति। शुक्तिशकलं वा रजतज्ञानविषयः, रजतादिः 
त्साधीनत्रवृत्तिविषयत्वात्‌, सम्यग्रजतवदिति। तथा नेदं रजतम्‌, अपि तु शुक्तिकेति 
बाधकप्रत्ययश्च पक्षान्तरेषु नोपपद्यते, शुक्तौ रजतरूपताप्राप्त्यभावात्‌ | प्रकारान्तरेण 
बाधकप्रत्ययप्रसङ्गञ्च--नेदं सद्रजतम्‌, अपि त्वसद्रजतमिति। नात्र सद्रजतमस्ति, 
अपि त्वन्यत्रेत वानिवंचनीयख्यातिपक्षे। नात्र वलयकरणसमर्थं रजतमस्त्यपि 
त्वन्यत्रेति, नेदं वलयकरणसमर्थं रजतमपि त्वलौकिकमिति वा प्राभाकरेकदेशीय- 
मीमांसकपक्षे । नेदं सद्रजतमपि त्वसद्रजतमिति, नात्र सद्रजतमस्त्यपि त्वन्यत्रेति 
वाऽसत्ख्यातिपक्षे । नात्र रजतमस्त्यपि त्वान्तरमित्यात्मख्यातिपक्षे । रजताद्‌ भिन्नमिदं 
शुक्तिशकलमिति भेदाग्रहणपक्षे भवेदिति। तस्मादन्यथाख्यातिव्यतिरिक्तख्यातीना- 
मसंभव इति। रजताथिप्रवृत्त्मसंभवाच्च ख्यात्यन्तरासंभवः । अनन्तवस्तुभेदाग्रहण- 
- सद्भावात्‌ पुरोवतिनि तदर्थिनां प्रवत्तिप्रसङ्गः । न च गृह्यमाणयोभेदाग्रहणात्‌ प्रवृत्तिः, 
घटपटयोगृंह्यमाणयोस्तदानीं भेदग्रहणाभावेन घटाथिनः पटे प्रवृत्तिप्रसङ्गात्‌। न च 
ध्िप्रतियोगिग्रहणवेलायां तदभेदग्रहणोपपत्तिः, उभयग्रहणपूर्वंकत्वाद्‌ भेदप्रवृत्तेरिति । . 
अथ भेदस्य स्वरूपत्वात्‌ स्वरूपग्रहणेन भेदस्यापि गृहीतत्वाद्‌ भेदाग्रहणाभावेनाप्रवृत्तिरिति 
चेत्‌ ? न तहि रजताथिनः पुरोवतिनि शुक्तिशकले प्रवृत्तिः, स्वयम्प्रकाशमानयोग्रेहण- 
स्मरणयोरिदं रजतमिति ज्ञानयोगृंह्यमाणस्म्यंमाणयोश्च शुक्तिरजतयोः स्वरूपाग्रहणेन 
भेदाग्रहणासंभवात्‌ । किंञ्च, भेदाग्रहणस्य प्रवतंकत्वे शब्दार्थसम्बन्धग्रहणासंभवप्रसङ्ग: । 

तथाहि--गामानयेति प्रयोजकवाक्यश्रवणसमनन्तरं प्रयोज्यवृद्धप्रवृत्तिमुपलभ- 
मानो बाल एवमवगच्छति--अस्य गमनक्रियाहेतुः प्रयत्नो जात इति, स्वात्मनि गमनादि- 
क्रियायाः प्रयत्नपूर्वकत्वदर्शनात्‌ । प्रयत्तकारणत्वेनेच्छां गमनानुमितप्रयत्नेनानुमिनोति, 
इच्छाकारणत्वेन चेष्टसाधनज्ञानकारणत्वेन च प्रयोजकवृद्धवाक्यं ज्ञानपूरवकालर्वात, 
तत्कारणवस्त्वन्तराभावात्‌। तत आनीयमानमर्थमुपळभमानोःय़मथेसमुदायो5नेन 
शब्दसमुदायादवगत इति जानाति । पश्चादावापोद्वापाभ्याँ विशेषतोऽध्यवस्यति-अस्यार्थः 
विशेषस्यायं शब्दविशेषों वाचक:, अस्य पदविशेषस्यायमर्थविशेषो वाच्य इति वा। 
अत्राग्रहणस्य ज्ञानप्रागभावरूपतयाऽशब्दजन्यत्वाच्छन्दशक्तिकल्पनानवकाशः, ज्ञानद्वारे- 
णेच्छाप्रयत्नावुत्पाद्य शब्दस्य प्रवर्तकत्वादिति चन्दरद्वि्वशङ्कपीतिमादिश्रमादिषु न 
भेदाग्रहणसंभव इति । तस्मान्न भेदाग्रहणात्‌ प्रवृत्ति, अपि त्वन्यथाग्रहणादिति ब्रूमः। 
नतु शैवैः शास्त्रे भन्यथाख्यातिराश्रीयत इति कुतोऽवगतम्‌, भूतशुद्धितन्त्रे उक्तत्वात्‌ । 


तथाहि— ; 
हि अन्यथाख्यामुपाशित्य. सांख्यवच्छिवशासनम्‌ । 


या अनिर्वचनीयेति तथा सिद्धान्तवादत- ॥ 
वेदान्तवादिनां दृष्टिमाश्रितं वैष्णवं मतस्‌ । इति | 
सांख्यमिति च सेख्वरसांख्यं विवक्षितम्‌, इतरस्याख्यातिवादित्वात्‌ । तथा(प्यु?- 
ह्य,कतं सांख्याचाये:--“विपयंयो मिथ्याज्ञानमतदूपप्रतिष्ठम्‌” ( यो० सू० १८) इति 


द 


४२ तत्त्वप्रकाशः 


सुत्रेणान्यथाख्यातिप्रतिपादनात्‌ । तस्माच्छुत्रत्यविद्या समुद्भूतस्य शुक्त्यधिष्ठितस्थ शुक्ति- 
व्यतिरिक्तस्याधिष्ठानयाथात्म्यज्ञाननिवत्यंस्य मिथ्याभूतस्य रजतस्याभावात्‌ प्रपञ्चः 
मिथ्यात्वानुमातं धम्यंसिद्धदष्टान्ततया न प्रामाण्यसम्पदमधिगच्छतीति । तथात्मनोऽपि 
स्वतः सिद्धस्य श्रतिप्रमाणदुस्यत्वाद्‌ हेतोव्यंभिचारः । किंञ्च, प्रपञ्चस्य मिणो दृश्यत्वेन 
हेतुना यथा साध्यते, तथा दुश्यत्वस्य हेतोमिथ्यात्वस्य साध्यधर्मस्य मिथ्यात्वं यद्यने- 
नैवानुमानेन साध्येत, तदा हेतोः पक्षैकदेशतया पक्षे वृत््भावादनिश्चितपक्षवृत्तिरसिद्ध 
इत्यसिद्धत्वम्‌, प्रपञ्चमिथ्यात्वस्य धमिणोऽन्यत्र प्रपञ्चवदसिद्धेराश्रयेकदेशासिद्धत्वं च 
प्रसज्यते । तदुद्रयस्य मिथ्यात्वासाधने तत्र वतंमानत्वाद दृश्यत्वस्य व्यभिचारः । 
प्रमाणान्तरेण तन्मिथ्यात्वसाघने त न्मिथ्यात्वस्य मिथ्यात्वासाधनातु तत्र वयोर्व्यभिचारः। 
तस्यापि मिथ्यात्वसाधनेऽन्तिमस्य मिथ्यात्वस्य मिथ्यात्वासाधनात्‌ (तत्र दयोव्येभिचार: । 
तस्यापि मिथ्यात्वासाधनेऽन्तिमस्य मिथ्यात्वस्य मिथ्यात्वासाधनात्‌ ?) तत्र वतँमानतया 
हेतोव्यंभिचारः । तथा मिथ्यात्वं यद्यसत्त्वं तदा सत्‌ घटः सन्‌ पट इत्यादिप्रत्यक्षबाधः । 
प्रपञ्चस्य धमिणो मिथ्यात्वस्य धर्मस्य हेतोदुंश्यत्वस्य शुक्तिरजतस्य दृष्टान्तस्य च 
शश्ञविषाणकल्पत्वेनाश्रयासिद्यादिदोषप्रसङ्गः । तेषां सङ्भावे हेतोव्येभिचार: । 
इत्युभयथा शून्यवादिनां न वादेऽधिकारः । तदुक्तम्‌-- 


“अधिकारोऽनुपायत्वान्न वादे शून्यवादिनः” ( इलो. वा., निरा० १२९ ) इति। 


यदि ज्ञाननिवत्यंत्वस्‌, तदा च प्रत्यक्षादिविरोधः, प्रत्यक्षादिना मुद्गरप्रहारादि- . 
निवत्यंत्वोपलम्भेन कार्यकल्प्यज्ञाननिवतंनयोग्यताया असंभवात्‌ ॥ न च कल्पकोटिशत- 
सहस्नर्वातनाँ पदार्थानां कारणान्तरविनष्टानामज्ञानादविनाशो घटत इति | यदि सदसद्ि- 
लक्षणत्वं मिथ्यात्वम्‌, तदापि प्रत्यक्षादिविरोधः, प्रत्यक्षादिना पदार्थानां सत्त्वासत्त्वयो- 
रुपलम्भात्‌ । तथा विरुद्वत्वाच्च सदसत्त्ववदेकस्य पदार्थस्य न सदसङद्वेलक्षण्योपपत्तिः । 
देशकालभेदेन त्वर्थानां सदसत्त्वयोर्पपत्तिः । उभयवैलक्षण्यं तु न कथञ्चिदुपपद्यत इति । 
अथ बाध्यत्वमिति चेदस्तु । बाध्यत्वं यदि नाशित्वम्‌, तदांशे सिद्धसाध्यतांशे धमिग्राहक- 
प्रमाणबाधा च । कालाद्यवनिपर्यंन्ततत्त्वानां तत्कार्याणां च विनाशित्वस्य सिद्धत्वात्‌, 
मायायाः स्वग्राहकप्रमाणेन नित्यत्वस्य सिद्धत्वाच्चेति विश्वकार्यंकलापस्य कारणा- 
ेक्षायां तन्मूलतया मायासऱद्भावसिद्धिः । अतस्तस्या नित्यत्वम्‌, विश्वकार्यकारणतया- 
कारयत्वेनानित्यत्वासम्भवातु, तस्याश्च कारणान्तरकह्पनाथामनवस्थाप्रसङ्गाच्च । 
नित्यत्वं कस्यचिदाश्रयणीयस्‌ । तत्‌ कल्पनागौरवपरिहाराय प्रथमभूताया मायाया 
एवाभ्युपगतमिति धर्मिग्राहकेणेव प्रमाणेन तन्नित्यत्वमपि सिद्धमिति न धर्मिग्राहक- 
प्रमाणविरोधः । न चानेन तस्य बाधासंभवः, अस्य तन्मूलतया तदभावे मायासञद्भावः 
सिद्धराश्रयासिद्विदोषप्रसङ्गात्‌ । अथ बाधात्मकबोधविषयत्वं बाध्यत्वस्‌, तस्य (तच्च) 
शुक्तिरञज्ञ्वादावृपजातरजतसर्पादिज्ञानेऽप्यस्तीति न साध्यहीनमुदाहरणम्‌ । 

तथा हि—अनादिसिद्धस्वविषयरजतादिपरित्यागेन विषयान्तरे शुक्त्यादावुप- 
सर्पेणाद्‌ मिथ्येदं ममोत्पन्नं रजतादिज्ञानमिति बाधात्मकबोधविषयता रजतादिज्ञाचानाः 
मुपलभ्यते । तद्दष्टान्तबलात्‌ प्रपञ्चस्यापि बांधात्मकबोधविषयत्वं साध्यत इति न 
कश्चिद्‌ दोष इति चेत्‌, नैवम्‌, सिद्धसाध्यताप्रसङ्गात्‌। तथा हि--“सर्वो वे सद्र 


तात्पयंदीपिकावृत्तिम्यां सहितेः ४३ 


( स० ना० १०११ ) इत्यादिश्रुतेः “विचारतस्तु रुद्रस्य स्थूलमेतन्चराचरम्‌' इत्यादि- 
स्मृतेश्च शरीरशरीरिरूपतया सर्वस्य रुद्रात्मकत्वावगमात्‌ सर्वेषामपि पदार्थानां 
रद्रात्मकत्वावभासस्य भ्रमरूपत्वस्‌ । तेन नायं प्रपञ्चोऽशिवात्मकः, किन्तु रुद्रात्मक 
एवेति बाधात्मकबोधविषयत्वस्य सिद्धत्वात्‌ सिंद्धसाध्यताप्रसङ्ग इति। अथाशिवा- 
त्मतागोचरा ये प्रत्ययाः प्रपञ्चविषयास्तेषां मिथ्यात्वमन्यथाख्यातिरूपत्वं 
साध्यत इति चेत्‌, तहि सिद्धं. नः समीहितम्‌, प्रपञ्चसत्यत्वाविरोधातु। नहि रज्जौ 
सपंज्ञानोत्पादेन रज्जुसत्यत्वं विरुध्यत इति । तस्माद्‌ युक्तमुक्तं माया च वस्तुरूपेति । 
अपरमार्थातु परमार्थंवस्तूत्पादासम्भवाच्चेति । 


अपरे पुनर्माया च वस्तुरूपेत्येतद्‌ वाक्यमन्यथा व्याचचक्षिरे। तथाहि-माया 
वस्तुरूपा शिवरूपा, तत्कार्यं च जगच्छिवरूपम्‌, शिवाद्‌ भिन्नस्य कस्यचिदसंभवात्‌ । 
तथाहि-ज्ञानस्वभाव एवायमात्मा रिवो मायातत्कार्यात्मनाऽवभासते | ततः स एव 
तदुभयमिति । न च तथा सति शिवस्य परिणामित्वमिति वाच्य, विवतंवादाश्चयणात्‌ । 
भप्रच्युतस्वस्वभावस्य वस्तुनोऽ्यथाभावो विवर्त:। यथा रज्जोः सपंत्वस्‌। नहि 
रज्जौ सपंभावकाले परिणामादि दृष्टमिति महेश्वरस्यापि जगद्रूपत्वे तद्वदेव परिणामा- 
दिकासंभव इति शिव एव मायातत्कार्यात्मना भासत इति । तढुक्तमीश्वरगीतायास्‌- 
स एव मूलप्रकृतिः प्रधानः पुरुषोऽपि च | 
विकारा महदादीनि देवदेवः सनातनः ॥ (७।३१) इति । 
नहि रजतादेरन्यत्र विद्यमानस्य शुक्तिकादौ भ्रमदशंनादस्य प्रपञ्चस्यान्यत्रासंभ- 
वाद्‌ भ्रमरूपत्वासंभव इति वाच्यस्‌, पुर्वेदशंनमात्रस्य भ्रमहेतुसंस्कारहेतुतया प्रयोज- 
कत्वैनान्यत्र विद्यमानतयाऽप्रयोजकत्वात्‌ । तस्मात्‌ पूर्वपृवंदिवसजन्मकल्पादिष्वनुभूतस्यो- 
ततरोत्तरदिवसजन्मकल्पादिषु भ्रमसंभव इति न कश्चिद्‌ दोषः । तदुक्त शतककारेण- 
सर्वविकल्पविहीनं शुद्धं शान्तं व्ययोदयविहीनस्‌ । 
यत्‌ परतत्त्वं तस्मिन्‌ विभाति षट्त्रिशदात्म जगतु ॥ 
दर्पणबिम्बे यद्वत्ञगरग्रामादि चित्रमविभागि | 
भाति विभागेनैव च परस्परं दपंणादपि च ॥ 
बिमलतरपरमशाम्भवबोधात्‌ तद्वद्‌ विभागशून्यमपि | 
अन्योन्यं च ततोऽपि च विभक्तमाभाति शिवरूपस्‌ ॥ इति ॥१९॥ 
(प० सा० ११-१३) 
वृत्तिः 
कर्मणोऽनादित्वं प्रवाहानादितयेत्युक्तम्‌ | वैचित्र्यं च साधनभेदात्‌ | साधनं च 
कर्त्रादिविशेषः, विचित्रभोगभेदात्मकफल्द्शंनाच्च | माया च तावद्‌ वस्तुरूपा। न तु 
वेदान्तवादिनामिवासत्यरूपा । विश्वस्य कलादेः साधारणस्य, भुवनाद्यात्मनोऽसाधार- 
णस्य, सूक्ष्मदेहात्मन किला सर्वस्य म मुलमुपा- 
दानम्‌, उपादानं विना :। साच नित्या, परमकारणत्वात्‌, अनित्य क 
बस्थाप्रसङ्गाच्च । अत एवेका सा जञेया । एष च न्याय: शुद्धाध्वोपादानभूतस्य बिन्दो- 


४४ तंत्त्वप्रेकांशं: 
रपि समान: । नतु तत्र उद्देशसूत्रे मायेयः पाशत्वेनो दिष्टः, अत्रं मायांया लक्षणमुक्तमिति 
विरोध इति चेतु, सत्यम्‌ । मायायाः स्वतो बन्धक्रत्वाभावात्‌ तत्र तत्कायंमुदिष्टस्‌ । अत्र 
तु तस्य कारणाधीनत्वात्‌ कारणस्य लक्षणभु तस्‌ । कार्यस्य तु विस्तृतत्वात्‌ पश्चाल्लक्षण- 
मभिधास्यत इत्यविरोधः ॥ १९ ॥ 
पाशानुग्राहित्वात्‌ पुरुषतिरोधायिका विभोः शक्तिः । 
पाशत्वेनाभिहिता पाशाश्च चतुविधास्त्वेवम्‌ ॥ २० ॥ 


तात्पर्यंदीपिका 
इदानीं शक्तिंगणं निरूपयति-पाशेति । 


मरलकर्ममायाकार्याणां पाशानामचेतनतया परमेश्वरशकत्यावेशं विना पशु- 
बन्धनसामर्थ्याभावात्‌ स्वावेशेन पाशानुग्हं स्वकार्ये प्रवर्तन॑ कुर्वंती पुरुषतिरोधायिका 
पुरुषाच्छादिका विभोः परमेश्वरस्य शक्तिः पाशतयोक्ता तत्त्वज्ञेरिति। पाशाश्च चलु- 
विधास्त्वेवमित्युपसंहरति । एवमुक्तेन प्रकारेण पाझाश्चतुविधा इत्यर्थः । नन्वर्थपञ्चकं 
पाश इत्युपक्रम्य पाशाश्चतुविधा इत्युपसंहार पूर्वापरविरोध इति चेन्नैवम्‌, स्थूलसूक्ष्मः 
बिभागेनोक्ताया मायाया एकत्वविवक्षया चातुविध्याभिधानादिति। पाशाश्च चतुविधा- 
्त्वेवमित्युपसंहारवाक्यस्थेन चशब्देन शास्त्रार्थोपसंहारो द्योतितः । एवं त्रिविधं 
तत्त्वमिति ॥ २०॥ 


इति तत्त्वप्रकाशतात्पर्यदीपिकायां पतिपशुपाशात्मकविचारः 
प्रथमः पारच्छंद: ॥ 
वृत्ति: 
इत्यं साक्षात्‌ पाशत्रयमुक्त्वा शक्तेरुपचारेण पाशत्वमिति दर्शायन्नुक्तार्थमुप- 
संहरति-पाशेति ॥ २० ॥ 

शुद्धानि पश्चतत्वान्याद्य तेषु स्मरन्ति शिवतत्वम्‌ । 
शक्तिसदाशिवतत्त्वे ईश्वरविद्याइयतत्वे च ॥ २१॥। 
पुंसो ज्ञकतुंतार्थं मायातस्तत््पत्चकं भवति । 
कालो नियतिश्च तथा कला च विद्या च रागश्च ॥ २२ ॥ 
अव्यक्तं मायातो गुणतत्त्वं तदनु बुद्धघहङ्कारो । 
चेतोधीकर्म र्ट्रियतन्मात्राण्यन्‌ च पश्चभूतानि ॥ २३ ॥ 


तात्पयंदीपिका 
अथ द्वितीयः परिच्छेदः 
अथ संक्षेपेणोक्तानां पतिपशुपाशानां विस्तारमुपदिशति-शुद्धानीति । 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ४५ 

अत्राद्यं पञ्चकं शिवस्वरूपत्वाच्छुद्वम्‌, मध्यमं सप्तकं शुद्धाशुद्धम्‌, पशुरूपत्वात्‌ । 
कथमन्र सप्तकत्वमित्यत आह-पुंसो ज्ञकतुंतार्थं मायातस्तत्त्वपञ्चकं भवति । पुरुषस्य 
ज्ञानार्थं कतृंत्वार्थ च मायातः तत्त्वपञ्चकमुत्पद्यते । तेन कारणभूता माया, कार्यभूतं 
पञ्चकम्‌, तदुपहितः पुरुषः सप्तम इति सप्षक्रत्वम्‌ । तदुक्तं शेवरहस्ये-- 

माया कालो नियतिः कला च विद्याभिलाषकृतु पुरुषः । 
क्लूानि सप्तधैवं शुद्धाशुद्धानि तत्त्वानि॥ इति । 

दिष्टं केबलाशुद्धमव्यक्तादिपृथिव्यन्तम्‌ । अव्यक्तस्य मायात उद्भवः, अव्यक्ताद्‌ 
गुणतत्तवस्य, गुणतत्त्वाद्‌ बुद्धेः, बुद्धितत्वादहङ्कारस्य, अहङ्काराद्‌ मनोबुद्धीन्द्रिय- 
कमेन्द्रियतन्मात्राणामुद्भवः, तन्मात्रेभ्य आकाशादिपृथिव्यन्तानामिति ॥ १-३ ॥ 

वृत्तिः 

इत्यं सकलविषयं पाशत्रयमुभयविषयां तिरोधानशाक्तिं चोक्त्वा मायोत्तीर्णविषयं 
शुद्धाध्वस्वरूपं पाशमाह--शुद्धानीति । 

शुद्धानि शुद्धतत््ानि। कि तानि नित्यानि, उतानित्यानि ? नित्यत्वे सृष्टि 
विरोधः, अनित्यत्वे कि तेषामुपादानमित्यत आह--तेषु मध्ये शिवतत्त्वं बिन्द्वात्मकस्‌ 
आद्य प्रधानमुपादानं स्मरन्ति पूर्वाचार्याः । परमोपादानत्वेनैव चास्य मायावन्नित्यत्वं 
सिद्धमित्युक्तम्‌ । अतश्चात्यानि चत्वारि तानि तत्कार्याणीति भावः | तदुक्तम्‌ -- मायो- 
परि महामाया” (रौ० सं० ४२८) इति । इदमत्राकूतसु--विद्यादितत्त्वानां विचित्रभुव- 
नादिसन्निवेशादिमत्त्वेन श्रतेः कायत्वाव्यभिचा रात तत्तच्ववासिनाँ च शरीरादियोगातु 
तत्कारणं महामायात्मकं सिद्धमिति । यदुक्तस्‌- उपादानं शरीराणां विद्याविद्येश्वरात्म- 
नाम” इति । किंञ्च, नादादिद्वारेण मन्त्रतनतरादयुत्पादकत्वमप्यस्याः श्रूयते“ शक्तेर्नादो 
भवेद्‌ बिन्दुरक्षरं मातृका ततः” ( मृ० क्रि १२) इत्यादि । इत्थं बिन्द्वात्मकं शिवतत्त्वं 
प्रसाध्य तत्कार्याणि चत्वारि तानि किन्नामानीत्यत आह--शक्तिसदाशिवेति ॥ २१ ॥ 

एवं शुद्धानि तत्त्वानि संख्यातो नामतश्चोक्त्वाऽथोऽशुद्धात्यपि तथेवोहिशति-- 
पुंस इति । टु 

पंसो बद्धात्मनोज्ञकतुंताथंमज्ञत्वकतुत्वसिद्धये मायातः साक्षात्‌ पारम्पयण च 
कालादितत्त्वपञ्चकं भवति । पञ्चकञ्चुकयुक्तस्यास्य भोक्तृत्वेन पुंस्त्वमलयोगात्‌ पुरुष- 
तत्त्वाख्या भवतीति वक्ष्यति ॥ २२॥ 

कि च--अव्यक्तमिति । 

धीकरमेन्द्रियेति, बुद्धीन्द्रियकर्मे न्द्रियाणीत्यथ: । अव्यक्तादीनि पञ्चर्विशतितत्त्ानि 
मायातः पारम्पयेणोत्पन्नानीति वक्ष्यामः । अत्र लक्षणोवत्यवसरेण, एतेषां च ॥ २३ ॥ 


पुरुषस्य भोगहेतोः प्रधानतो विशतिभेवेत्‌ ज्यधिका । 
यस्मात्‌ प्रकृतिगुणानां नात्यन्तं वस्तुतो भेदः॥। २४ ॥। 
तास्पर्यदीपिका 
किमर्थमेषामुत्पादः कृतो भगवता महेश्वरेणेत्याशङ्कयाह्‌-पुरुषस्येति । 


४६ तत्त्वप्रकारां: 


पुरुषस्य पशोः स्वकृतपुण्यापुण्पफरभूतसुखदुःखानुभवार्थमेषामुत्पत्ति: । भौगस्तु 
भोगायतनं भूतात्मक शरीरम्‌, भोगसाधनानीन्द्रियाणि, भोग्यान्‌ शब्दादिविषयान्‌ विना 
न संभवतीति भोगार्थमेषां जन्मेति सिद्धम्‌ । अव्यक्तगुणतत्त्वयोरत्यन्तभेदाभावान्त च 
तत्त्वाधिक्यमिति । एतदुकतं शैवरहस्पे-- 
अव्यक्तबुद्धय हडकृतिमनांसि चत्वारि शब्दमात्राद्यम्‌ । 
श्रोत्राद्ये वागाद्यं वियदाद्यं पञ्चकं च पृथक्‌ ॥ 
ततत्वचतुविशतिकं त्रिगुणात्मतयेव केबलाशुद्धस्‌ । इति ॥ ४ ॥ 
. वृत्तिः 
स्वेषां चैषां कुत्र कुत्रोपयोगः ? किञ्च, प्रधानात्‌ साक्षाज्ञातानि कानि ? 
तत्त्वान्तरव्यवधानेन जातानि कानीति सर्वं दशंयिष्याम: । ननु “अव्यक्तं मायातः” 
( इलो० २३ ) इत्यादिना प्रकृत्यधस्तनतत्त्वानां चतुविशतेरुक्तत्वात्‌ कथमत्र च्यधिका 
विशतिरुच्यते ? अत आह--यस्मात्‌ प्रकृतिगुणानामिति । गुणानामेव प्रकृतित्वेन सांख्ये- 
रभ्युपगमातु तन्निरासाय तेषामचैतन्ये सत्यनेकत्वाद्‌ घटादीनामिव कारणान्तरेण 
भवितव्यमिति प्रकृतिसिद्विरस्माभिरुच्यते । ततः कार्यंकारणयोरभेदविवक्षयैवमुक्तमित्य- 
विरोधः ॥ २४॥ 


व्घापकसेकं नित्यं कारणसखिलस्थ तत्त्वजातस्य । 
ज्ञानक्रियास्वभावं शिवतत्त्वं जगदुराचार्याः ।। २५ ॥ 
तात्पर्यंदीपिका 
प्रथमो दिष्टं शिवतत्वं लक्षयति--व्यापकमिति । 
व्यापकं व्याप्तं सवंगतमित्यर्थः । एकमद्वितीयं सर्वभूतस्वरूपेणावस्थितमित्यर्थः । 
नित्यम्‌ अनश्वरस्‌ । अखिलतत्त्वजातस्य कालादिपुथिव्यन्तस्य कारणमुत्पादकस्‌ | ज्ञान- 
क्रियास्वभावमिति । ज्ञानमात्रं क्रिया व्यापारः साक्षित्वं स्वभावो यस्य तत्वस्य तत्‌ 
शिवतत्त्वमिति तल्लक्षणम्‌ । जगदुराहुः । आचार्या आगमविद इति । अथवा स्वव्यति- 
रिक्तमस्ति चेत्‌ तदखिलं व्याप्नोतीति व्यापकमित्युक्तम्‌ । स्वसमानासमानपुरुषान्तराः 
भावादेकत्वम्‌ । व्याप्त्येकत्वे चाकारास्यापि स्त इति तन्निवृत्त्यर्थ नित्यपदोपादानम्‌ । 
व्याप्तिनित्यत्वेकत्वानि पशोरपि विद्यन्त इति तत्निवृत्त्यथं कारणमखिलस्य तत्त्वजातस्येति 
पदम्‌ । मायायाश्च व्यापकनित्यत्वैकत्वाखिलकारणत्वसः्वावातु तन्निवृत्यर्थं ज्ञानक्रिया- 
स्वभावमित्युक्तम्‌ । अतो यद्‌ व्यापकमेकं नित्यमखिलतत्त्वकारणं ज्ञानक्रियास्वभावस्‌, 
तच्छिवतत्त्वमिति । एतदुक्तं शेताश्वतरे-- 
सर्वाननशिरोग्रीव: सर्वभूतगुहाशयः । 
सवंव्यापी स भगवांस्तस्मात्‌ सवंगतः शिवः ॥ ( ३११ ) इति । 
शिवधर्मोत्तरे च-- 
आदिमध्यान्तन्तिमुक्तः स्वभावविमल: प्रभुः 
संज्ञः परिपूर्णश्च शिवो ज्ञेयः शिवागमे ॥ इति । 


तात्पयंदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ४७ 
सिद्धान्तहृदये च-- 
कूटस्थममृतं ब्रह्म सत्यमेकमविक्रियस्‌ । 
निष्प्रत्यनीकं चित्सौख्यं नित्यतुप्तमलुप्तदृक्‌ ॥ 
अध्वातीतं परं व्योम विश्वव्यापि निरामयम्‌ । 
'अणीयो$णोरजं नित्यमुक्तं च महतो महत्‌ ॥ 
अप्रतक्यंमरूपादि निरौपम्यमलक्षणम्‌ । 
सदात्मकं स्वयंज्योतिरवाङ्मनसगोचरम्‌ ॥ 
अतन्निषेधमागंण ज्ञायते यच्च सूरिभिः। 
यच्च भ्रामकवत्‌ कतृं ज्ञापकं च प्रदीपवत्‌ ॥ 
मायासहायं तत्प्राहुः ` शिवतत्त्वं मनीषिणः | इति || ५॥ 


वृत्तिः 

अथोदिष्टेषु तत्त्वेषु प्रथमो दिष्टं तावच्छिवतत्त्वं लक्षयति--व्यापकमिति | 

यत्प्राक्‌ शुद्धाध्वोपादानत्वेन बिन्द्वात्मकं शिवतत्त्वं साधितं तद्‌ व्यापकम्‌, शुद्धा- 
शुद्धात्मनो जगतो निजपरिणतिरूपाभि्िवृत््यादिभिः कलाभिविशवं व्याप्नोतीत्यर्थः | 
यदाहुः-“कलावस्थानि तत्त्वानि तत्त्वस्थो भुवनव्रजः” ( मु० क्रि ८७१ ) इत्यादि । 
तच्च एकस्‌, परमकारणत्वात्‌। अनेकत्वे हि जडत्वे सत्यनेकत्वाद्‌ घटादिवत्‌ कायं 
स्यादित्युक्तम्‌ । अत एव नित्यम्‌, अनित्यत्वे परमकारणत्वाभावात्‌, तस्यापि चोपादाना- 
न्तरापेक्षायामनवस्थाप्रसङ्गाच्च । निखिलस्य च शुद्धरूपस्य तत्त्वजातस्य कारणम्‌ उपा- 
दानस्‌। न त्वशुद्धस्य तत्त्वस्य, तस्य मायोत्पन्नत्वेनोक्तत्वादस्य च शुद्धत्वेनाशुद्ध- 
कारणत्वायोगात्‌ | किञ्च, ज्ञानक्रिये स्वस्मिन्‌ स्थिते आत्मनां भावयतीति ज्ञानक्रिया- 
स्वभावम्‌ । भयमर्थः-तत्तङ्भूवनेश्वराराधनाद्‌ दीक्षया वा स्वकार्यंभूतशुद्धाध्वभुवन- 
प्राप्तानां ज्ञानक्रिये प्रकटयतीति । यदुक्तं श्रीमन्मतङ्गे-- 


शान्त्यतीतं परं तत्त्वमविनाञ्यव्ययात्मकस्‌ | 
धेनोन्मीलितसामर्थ्याः पशवो जीवतां गताः ॥ ( वि०३।३२-३३ ) इति । 


अत एवास्य बोधकत्वस्‌। ननु मायापि कलादिद्वारेण ज्ञानक्रियाप्रकाशिके- 
त्यक्तम्‌, सत्यम्‌, मायोत्पन्नस्य ज्ञानादेः किञ्चिद्विषयत्वादनात्मादावात्मादिभावना- 
हेतुत्वाच्च सा मोहिका। इदं तु सर्वंविषयज्ञानादिप्रकाशकत्वाच्छास्त्रसिद्धोपादानद्वारेण 
शिवादिशुद्धवस्तुबोधकत्वाच्च बोधकमित्पविरोधः । यद्वा ज्ञानक्रियाख्यं स्वं धनमात्मनां 
भावयत्यभिव्यनक्तीति ज्ञानक्रियास्वभावस्‌ । अथवा ज्ञानक्रिये अस्य न स्वभाव इति 
नङ्प्ररलेषणाब्जडरूपतया व्याख्येयम्‌, न तु ज्ञानस्वभावतया, उपादानत्वेन मुदादिवद- 
चेतनत्वात्‌, ज्ञानस्वभावस्योपादानत्वायोगात्‌ । तदुकतं श्रीमत्पराख्ये--'निमित्तमीश्वर- 
स्तेषामुपादानं स बिन्दुराट” इति । अच्यत्राध्युक्तत्‌*-- सा च कुण्डलिनी शम्भोः शक्तिः 


१, पशवः शिवतां गता इति मुद्रितग्रन्थपाठः शुद्धः । 
२, पौष्करागमीयं वचनमिदम्‌ । 


४८ तत्त्वप्रकाशः 


शुद्धा जडात्मिका” इति । एवंभूतमुपादानरूपं महामायाख्यं शिवतत्त्वमाचार्या जगदु- 
रिति। न त्वियमार्या परमशिवविषयतया तच्छक्तिविषयतया वा व्याख्येया, शिवादि- 
पृथिव्यन्ततत्त्वलक्षणप्रस्तावे तत्त्वातीतयोस्तयोरत्राप्रस्तुत्वात्‌ । तयोरेव शिवतत्वरूपत्वेन 
ुद्धाध्वोपादातत्वाभ्युपगमे परिणामित्वादचेतनत्वादिदोषग्रसङ्गात्‌। न च चिढह्विवर्ताभ्यु- 
पगमो युक्तः, सर्वप्रमाणसिद्धत्वेन जगतोऽसत्यत्वाभावात्‌, विवतंस्य चासत्यत्वाभ्युपगमात्‌ । 
शिवतत्त्वसंज्ञाया बिन्द्वात्मनः कुण्डलिन्यार्चित्समवायाभावेन परिग्रहशक्तित्वेन श्रवणाच्च 
प्रोक्तैव व्याख्या युक्ता । तदुकतस्‌- 
नात्र शक्तिरुपादानं चिद्रूपत्वाद्यया शिवः। 
परिणामोऽचितः प्रोक्तश्चेतनस्य न युज्यते ॥ 
तितो विवर्तं एवोक्तस्तथात्वे कार्येशून्यता । 
स्वप्रमाणसंसिद्धं चिद्विवतं कथं जगत्‌॥ 
मायापि नात्रोपादानं मोहकत्वात्‌ स्वतेजसा । 
सा च कुण्डलिनी शम्भोः शक्तिः शुद्धा जडात्मिका ॥ 
न तादात्म्यात्‌ स्थिता किन्तु वतमाना परिग्रहे । 
शिवे कर्तरि तादात्म्यान्नेयं कुण्डलिनी स्थिता ॥ 
उपादानं त्वतो हेतोः कुलाले मृत्तिका यथा । इति | 
शब्दब्रह्मवादिपक्षेणाप्यात्मन एव नादादिक्रमेण बहुधाऽवस्थानं न युज्यत इत्युक्तं 
नादकारिकासु— 
अविकायंत्रात्मोक्तस्तच्छवितश्चाप्यतो न योग्यौ तौ । 
बहुधा स्थातुं यद्वा चैतन्यविनाकृतौ विकारित्वात्‌ ॥ (१९) इत्यादि । 


अतः शब्दोपादानत्वेनापि महामाया सिद्धयतीत्येवमादि विस्तरेणास्माभिमुंगेरध- 
वृत्तिदीपिकायां दाशतमिति ततोऽवधार्यस्‌ ॥ २५ ॥ 


अस्सिन्निलीय निखिला इच्छाचाः शक्तयः स्वकं कार्यस्‌ । 
कुवेस्ति तेन तदिदं सर्वानुग्राहकं प्राहुः ॥ २६ \\ 


तात्परयंदीपिका 
ननु निष्क्रियस्य शिवतत्त्वस्य कथं निखिलतत्त्वकारणर्त्वामत्याशङकयाह 
अस्मिन्निति । | 
 अस्मित परमेब्वरतत्वे निलीनास्तत्तत्वमवलम्ब्य स्थिता इच्छाद्याः शक्‍तयः 
स्वकार्य कुर्वन्ति न स्वातन्त्र्येण, तासां शिवसामथ्येरूपत्वातु । तेनासौ शिवो निखिल- 
तत्त्वकारणम्‌, अत एव सर्वानुग्राहकश्च भवतीति । अस्य शिवतत्त्वस्य षडध्वव्यापिः 
स्वराः षोडश वर्णाध्वा ताराद्यं नवकं पदम्‌ । 
मन्त्रौ षड्वर्णपञ्चाणो तत्त्वं तत्र शिवात्मकम्‌ ॥ 


१. पोष्करागमस्य इलोका इमे इति लु० सं० , भा० २, पु० १२१ दर्शनादवगम्यते || 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिभ्यां सहितः ४९ 


नेन्तं नमः परायाद्यो त्रिपञ्चभुवनान्यपि । 
निवृत्त्यादीनि पञ्चात्र शान्त्यतीतादयः कला: ॥ 
सवंत्रान्ते पदं योज्यं स्यात्‌ षडध्वात्मने नमः ॥ ६॥ 


वृत्तिः 
अत एव--अस्मिन्निति । 
इच्छाद्या: शिवशक्तयः, अस्मिनु उपादाने प्रथमं निलीय तदधिष्ठानेन स्वकमनु- 
ग्राह्यानुग्राहकलक्षण कार्यं तच्छेषभूतं च सृष्ट्यादिकं कुर्वेन्ति | ततस्तदिदमपि परम्परया 
सर्वानुग्राहकत्वात्‌ सर्वानुग्राहकं प्राहु:, न तु शक्त्यधिष्ठाननैरपेक्ष्येणास्वातन्त्र्यात, 
अचेतनस्य चेतनाधिष्ठान विना कार्योत्पादनायोगात्‌ ॥ २६ ॥ 


चिदचिदनुग्रहहेतोरस्य सिसूक्षोये आद्य उन्मेषः । 
तच्छक्तितत्त्वसभिहितसविभागापन्तसस्येव ॥ २७ ॥ 


तात्पयंदोपिका 
अथ शक्तितत्वमाह--चिदिति । 


अयमर्थ:--पशुपाशानुग्रहार्थ सिसुक्षोः परमेश्वरस्याद्यो य उन्मेषः उन्निद्रभावः, 
ईक्षणमिति यावत्‌, तच्छक्तितत्त्वमित्युक्तस्‌, शिवतत्त्वादभिन्न॑ च, शक्तितद्वतोर्भेदा- 
संभवादिति । ननु कथं शक्तेः सद्भावावगमः ? कार्यानुपपत्त्येति ब्रूमः । निष्क्रियस्य शिवस्य 
जगत्सुष्ट्यादिकं शक्त्यभावे न संभवतीति तत्सिद्धिः । तथा हि-यथाग्नेरङगुलिसंयोगे 
विद्यमानेऽपि मण्यादिप्रतिबन्धकसद्धावदशायाँ स्फोटकार्यानुङ्वादगन्यङ्गुलिसंयोगव्यति- 
रिक्ता दाहिका शाक्तिः कहप्यते, तथात्रापि पञ्चविधकार्यान्यथातुपपत््या शक्तिसद्भाव- 
सिद्धि: । न चाग्न्यङ्गुलिसंयोग एव स्फोटहेतुरिति वाच्यम्‌, तस्य प्रतिबन्धाप्रतिबच्धाव- 
स्थयोः सङ्भावेनाविरेषेण स्फोटकार्योदियप्रसङ्गात्‌ । न च प्रतिबन्धकाभावात्मककार णा- 
भावात्‌ तदानीं कार्यानुदयो न शकत्यभावादिति वाच्यम्‌, प्रतिबन्धकाभावस्याकारणत्वात्‌ । 
भूतानां भविष्यतां देशान्तरे वतंमानानां च प्रतिबन्धकानामभावसङ्कावेऽपि स्फोटः 
कर्यानुत्पत्तेस्तस्याकारणत्वसिद्धिः । न चेतस्य प्रतिबन्धकाभावस्य कारणत्वेन तद्वयति- 
रिक्ताभावसड्भावेऽपि कार्यानुदयो घटत इति वाच्यस्‌, एतदभावस्य कारणत्वे प्रमाणा- 
भावात्‌, विपरीतप्रमाणसद्धावाच्च | तथाहि--विमतो भावः स्फोटाजनकः, प्रतिबन्धका- 
भावत्वात्‌, तदन्याभाववदिति | तथैतत्प्रतिबन्धकविगमने एतदभावसङ्भावेऽपि प्रतिबन्धः 
कान्तरसः्वावे स्फोटकार्यानुदयाच्चेतस्याकारणत्वसिद्धिः। न च सवेषां प्रतिबन्धकाना- 
मभावः कारणम्‌, उपरिदीपनयनस्याङ्कुरोत्पत्तप्रबन्धकस्यापनयने बीजादङकुरोत्पत्ति- 
प्रसङ्गात्‌। अथ न दीपनयनप्रध्वंसः कारणम्‌, तत्प्रागभावस्य कारणत्वात्‌। स 
चात्र नास्तीति तस्य तत्र नीतत्वादिति चेत्‌, नैवस्‌, उपरिदीपनयनध्रागभावान्तरः 
सञ्भावेनाङकुरोत्पादप्रसङ्गात्‌। न चासावेव . कारणमिति वाच्यस्‌, उपरिनीतदीपेषु 
बीजाङ्कुरेष्वेतद्दीपनयनप्रागभावस्य सद्भावात्‌ तेभ्यो बीजेभ्योऽङकुरोत्पत्तिप्रस ङ्गात्‌ । 

७ 


५० तत्त्वप्रकाशः 


अतो दीपनयनादतीन्द्रियं किमपि कारणं नष्टमित्यवगम्यते, तदभावाश्रतिबन्धावस्थायां 
कार्यानुदयनप्रतिबन्धकाभावस्याभावादिति | ननु शक्तेविनाशे कारणाभावात्‌ प्रति- 
बन्धकावगमेऽनेः स्फोटकार्याभावो गतिस्तम्भने च च सपदिगंमनाभावश्व प्रसज्यते, मन्त्रेण 
नष्टशक्तित्वादिति चेत्‌ ? नैवम्‌, नष्टशक्तिज्वाळानाशे पुनरुत्पद्यमानज्वालायाः शक्तिनाशा- 
भावेन स्फोटोदयोपपत्तेः। सपंस्य तु ध्यातभारवशात्‌ गमनाभावः, न शक्तिनाशादिति 
पुनगंमनोपपत्तेः । तस्माद्‌ कार्यान्यथानुपपत्त्या शवितसःद्घावसिद्धिः । तदुक्तं भट्ट पादेन-- 
“शुक्तयः सर्वभावानां कार्यार्थापत्तिगोचराः” इति । 
सेयं परा शक्तिः परमेश्वरादभिन्ना। तस्या विकारा इच्छाद्याः शक्तयस्तदभिन्ना 
इति। तदुक्तं मातङ्गे 
पत्युः शक्तिः परा सूक्ष्मा जाग्रतो द्योतनक्षमा । 
तया प्रभुः प्रबुद्धात्मा स्वतन्त्रः स सदाशिव: ।। (वि० ५२०) इति । 
अस्य शक्तितत्त्वस्य षडध्वव्यासिः- 
अनन्तायेति पूर्वं यत्‌ पदानां तु चतुष्टयम्‌ । 
तत्त्वशक्तिः कलातीता पृव॑स्मात्तु विशिष्यते ॥ ७॥ 


वृत्तिः 
इत्थं शिवतत्वं प्रसाध्य तत्कायंभूतं शक्तितत्त्वमाह-चिदिति । 


शिवो हि चितामात्मनामनुग्रहं मोक्षं कतुंमिच्छुस्तेषां मलपाकाय कर्मभोगाथं 
च सृष्ट्यादि कृत्या पाशानामतितामनुग्रहं. स्वव्यापारसामर्थ्योत्पादनं करोति | अत्र 
पाशानुग्रहे साध्ये प्रथमोपादानत्वाद्‌ बिन्दुः साधनमित्युक्तस्‌ । अतोऽयमर्थः 
पर्यंवसन्नः-सिसृक्षोः परमेश्वरस्य चिदचिद्विषयो योऽनुग्रहः, तद्धेतोस्तत्साधनरूपस्य 
अस्य बिन्दोर्यं आद्य उन्मेषः प्रथमः परिणामः शान्त्यादिभुवनात्मको नादात्मकशच, 
तच्छक्तितत्त्रमुच्यते | नन्वेतच्छक्तितत््वं बिन्द्वादिवन्निरवयवमुत सावयवमत आह-- 
अविभागापन्नमिति । विभज्यन्ते एभिः पदार्थाः परस्परं विविच्यन्त इति विभागा अव- 
यवाः । अविभागापन्नं निरवयवस्वरूपम्‌, अस्यैव परमदारणस्य बिन्दोर्मायाया वा शक्ति- 
रूपस्यैव परमकारणत्वात्‌ | शान्त्यादीनि तु कार्यरूपाणि तत्त्वानि व्यक्तत्वेन भुवनाद्या- 
धारत्वातु सावयवान्येव । ननु शिवतत्त्वेषपि भुवनानि श्रूयन्ते ? सत्यम्‌,--न तु साक्षात्‌ । 


किन्तु शान्तिकलामस्तक एव तानि स्थितानि, मायाभुवनानीव कलामस्तक 
इत्यविरोधः ॥ २७॥ 


ज्ञानक्रियार्यशक्त्योरपकर्षोत्कषंयोरभावेन । 
यः प्रसरस्तं प्राहुः सदाशिवाए्यं बुधास्तत्त्वम्‌ ।। २८ ॥ 
तातपयंदोपिका 
अथेदानीं सदाशिवादिशुद्धतत्त्वानां स्वरूपं निरूपयितुमाह्‌--ज्ञानेति । 


तांत्पयंदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ५३ 


| अंयमभिप्राय:--पराशक्तिविका रभूतज्ञानेच्छाक्रियाशक्तीनां प्रसरावस्थायां ज्ञान- 
क्रियात्मकशक्तिद्वयसाम्ये सतीच्छोद्रेको यदा विवक्ष्यते, तदा शिवतत्त्वं सदाशिवाभिधान- 
मिति । तदुक्तं सिद्धान्तहृदये-- 
ज्ञानक्रियाख्ये न्यक्तुल्ये शक्तीच्छोद्रेकमरुते । 
यदा सदाशिवाख्यस्तु तदासौ शिव उच्यते ॥ इति । 
तत्‌ तत्त्वं स्फटिकनिभम्‌ । तदुक्तं चन्द्रज्ञाने-- 
सदाशिवाख्यं विमल गुद्धस्फटिकसञ्चिभम्‌ | इति । 
अस्य सदाशिवतत्त्वस्य षडध्वव्याप्तिः-- 


वर्णाध्वात्र ककारः स्याच्छारवतायादिकं त्रिकम्‌ । 
पदाध्वा च स्वयं तत्त्वभुवने शान्तिरेव च॥ ८॥ 


वृत्तिः 
अथ सदारिवतत्वमाह-ज्ञानेति । 


सिस॒क्षुत्वेन प्रागुक्तस्य परमशिवस्य ज्ञानक्रियाशकत्योः साम्येनाधिष्ठानात्‌ तस्ये- 
चोपादानतयोक्तस्य बिन्दोर्यो द्वितीयः प्रसरः परिणामः राक्तितत्त्व्यवधानेन जायते, 
ततु सदाशिवतत्त्वमाहु: ॥ २८ ॥ 


न्य्भवति यत्र शक्तिर्ज्ञाताख्योद्रिक्ततां क्रिया भजते । 
ईश्वरत्वं तदिह प्रोक्तं सर्वार्थकत्‌ं सदा ॥ २९ ॥ 
तात्पयंदीपिका 
ईइ्वरतत्वनिरूपणार्थमाह्‌-न्यगिति । 
न्यगभूतत्ञाने च्छात्मकराक्तिद्वयसाम्ये सति यदा क्रियोद्रेको भवति, तदा शिव- 
तत्त्वमीश्वराभिधानं भवति । तत्‌ सवंतः्वानां कतुंस्वभावस्‌, क्रियोद्रेकातु । तत्‌ पावः 
काभस्‌ । तदुक्तम्‌ 
"अत ऊध्वं भवेदन्यदीषवरावरणं महत्‌ । 
दीप्तपावकवर्णाभं विद्येशास्तत्र संस्थिताः॥ इति । 
ननु ज्ञानेच्छात्यग्भावे क्रियाशक्तेरसंभवः, तत्पुवंकत्वात्‌ क्रियाया इति चेत्‌, 
नैवम्‌, ज्ञानेच्छान्यगभावस्य स्वविषयं प्रकाश्य तृष्णीम्भावरूपत्वेनासत्त्वरूपत्वाभावातु । 
तदुक्तं सिद्धान्तहृदये- 
्ञानेच्छे न्यक्समे शक्ती क्रियाधिक्यं यदाइतुते । 
तदासावीक्वराख्यां तु रभते परमेश्वरः॥। इति । 


१, इलोकोऽयं चन्द्रज्ञानस्य स्यात्‌ । 


५२ तत्त्वप्रकार्शः 
अस्य षडध्वव्याप्ति:--खकारो वर्णाध्वा । ध्यानाहारायेत्यादीनि त्रीणि पदानि । 
“नं ईशानमूध्ने', 'नमः शिवाय' इति मन्त्रौ । स्वयं तत्त्वाध्वा । अनन्तादिशिखण्ड्यन्तानि 
भुवनानि । विद्या कलाध्वा ॥ ९ ॥ 
वृत्तिः 
तृतीये तु प्रसरे-न्यगिति । 
यत्र जगत्कर्त्रंन्ताद्यधिष्ठानेन क्रियाशक्ते्व्यापारबाहुल्यस्‌, तत्सादाख्यतत्वाध- 


स्तनं प्रसरमीञ्वरतत्तवमाहुः। तस्य च सर्वार्थकतुंत्वं क्रियाशकत्यघिष्ठितत्वात्‌, सर्वंकतृंणा- 
मनन्तादीनामत्रैवान्तर्भावस्य वक्ष्यमाणत्वाच्च ॥ २९ ॥ 


न्यग्भवति कतृशक्तिर्ज्ञानाख्योद्रेकमश्नुते यत्र । 
तत्तत्त्वं विद्याएयं प्रकाशकं ज्ञानरूपत्वात्‌ ॥ ३० ॥ 


तात्पर्यंदीपिका 
विद्यातत्त्वं वर्णयति-न्यगिति । 
त्यगभूतेच्छाक्रियाशक्तिसाम्ये सति यदा ज्ञानोद्रेको भवति, तदा शिवतत्वं 
विद्याख्यं भवति । तदप्युक्तम्‌-- 
उद्रिच्यते ज्ञानशक्तिः क्रियेच्छे न्यक्समे यदा । 
तदासौ शुद्धविद्याख्यः सर्वविद्यानिधिः शिवः ॥ इति । 
प्रयोजनमाह-प्रकांकमिति। तत्र हेतुमाह-ज्ञानरूपत्वादिति। पञ्मराग- 
समानवर्णा । तदुक्तम्‌ 
१तद्वाह्मे शुद्धविद्या स्यात्‌ कोटीनां शतलक्षका । 
सुदीप्ता निर्मला सूक्ष्मा पद्मरागसमप्रभा ॥ इति | 
अस्याः षडध्वव्याप्तिः-गकारो वर्ण: । शिवायेत्यादीत्ति त्रीणि पदानि। मं 


तत्पुरुषवक्त्राय' इति, 'नमः शिवाय” इति मन्त्रौ । शुद्धविद्या तत्त्वम्‌ । वामाद्या नव 
भुवनानि । प्रतिष्ठा कला ॥ १०॥ 


वत्तिः 


तथा-न्यगिति । 


यस्त्वीश्वरतत्त्वाधस्तने बिन्दुपरिणामरूपे तत्वे सप्तकोटिमहामनत्राधिष्ठानेत 
ज्ञानशक्तेरद्रेको भवति, तत्तत्त्ववासिनां ज्ञानरूपत्वात्‌ सर्वज्ञत्वप्रकारहेतुत्वात्‌ प्रकाशक 
तद्‌ विद्यातत्त्वमुच्यते ॥ ३० ॥ 


१. इलोकोऽयं चन्द्रज्ञानस्य स्यात्‌ । 


तांत्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहित: ५३ 


नादो बिन्दुः सकलो सादाख्यं तत्त्वमाश्रितों कथितो । 
विद्येशाः पुनरंशे मन्त्रा विद्याश्च विद्याख्ये।। ३१ ॥ 


तात्पर्यंदीपिका 
ननु नादबिन्दू शास्त्रान्तरे तत्त्वमध्ये कथितौ, अतस्तत्त्वाधिक्यमनयोरन्तर्भावो 
वा वक्तव्यः । तथाहि 
तदृध्वं बैन्दवं तत्त्वं निर्मलं सर्वतोमुखम्‌ । 
परमं सवंतत्त्वानामनन्तं ज्योतिरव्ययम्‌ ॥ 
इत्यादि । तथा विद्येश्वरविद्यामन्त्राणां सदाशिवे वृत्तिमन्ये मन्यन्ते । ततस्तन्निरा- 
सार्थ तयोरन्तभावार्थं चाह--नाद इति | 
अयमभिप्रायः-नादबिन्दू कलावत्तया सकलौ सदा सवंदा शिवाख्यं तत्त्व- 
माश्रितौ, तदभिन्नौ कथितावित्यर्थः। केचित्‌ सदाशिवं तत््वमाश्नितावित्याहुः । विद्ये- 
शानन्तादय ईश्वरतत्वे वतंन्ते । तदुक्तं सिद्धान्तागमे -- 
अनन्तसूक्ष्मी शिवतमैकनेत्रैकरुद्रका: । 
त्रिमृतिपूर्व: श्रीकण्ठः शिखण्डी च ततोः्ष्टम: ॥ 
एते विद्येश्वरास्त्वष्टावीखरे संप्रकीतिता: ॥ इति । 
मन्त्राश्च विद्याश्च प्रकाशकतया प्रकाशकं विद्यातत्त्वमाश्रित्य वर्तन्त इति । 
तदुक्तमु-- मन्‍्त्रा विद्याश्च विद्यायां बीजभूता भवन्ति हि” इति ॥ ११॥ 


वृत्ति: 
इत्थं शुद्धतत्त्वान्यभिधाय तेष्वेव वस्त्वन्तरस्यान्तर्भावमाह-नादो बिन्दुरिति | 
तत्र परबिन्दोः शिवतत्त्वत्वेन तत्कार्यस्य सूक्ष्मनादस्य शक्तितत्त्वान्तर्भावेन 
चोक्त(तत्त्वा?तवा)तु सकलो बिन्दुरक्षरबिन्द्वात्मको नादश्च स्थूलध्वनिरूपः । द्वौ च सदा- 


शिवतत्तान्तर्भूतौ ज्ञेयौ । बिदये्ञानामनन्तादीनामीश्वरतत्त्वेऽत्तर्भावः । मन्त्राणां सप्तकोटि- 
संख्याकानां वाचिकशाब्दातां च व्योमव्याप्यादीनां विद्यानां त्र कामिकाद्रष्टाविशतितन्त्राणां 


विद्यातत््वेऽन्तर्भावः ॥ ३१ ॥ 


पञ्चानामप्येषां नहि क्रमोडस्तीह कालरहितत्वात्‌ । 
व्यापारवशादेषां विहिता खलु कल्पना शास्त्रे ॥ ३२ ॥ 


तात्पयंदोपिका 
ननु नित्यतया विभुत्वेन चैषां क्रमासंभवात्‌ कथं तत्सद्भावप्रतिपादनमित्या- 
शङ्क्याह पञ्चानामिति । 
अयमभिप्रायः देशकालक्कतस्य प्रथमचरमभावात्मकस्य क्रमस्यासंभवेऽपि शक्तिः 
व्यापारभेदोन्नेयभेदवशादेषां तत्त्वानां सद्भाव आश्रीयत इति ॥ १२॥ 


५४ तंत्वप्रकांशंः 


वत्तिः 
पञ्चेतीति काचिदार्या केषुचित्पुस्तकेषु दुस्यते, तदसत्‌, “द्वयोरप्यध्वनोरेवं 
क्रमप्रसवयोगिनोः । विलयः प्रातिलोम्येन शक्तितत्त्वद्यावधिः ॥” (मृ० वि० १३।१७९) 
इत्यादिभिरेषां सृष्टिसंहारक्रमप्रतिपादकेस्तत्तद्भवनवासिनामवस्थानभेदाभिधायिभि 
` शद्धाध्वन्यपि शद्धकालसऱ्भा(वा?व)वेदिभिर्वाक्येविरोधात्‌ । सेयमशास्त्रज्ञैः प्रक्षिप्तेत्युपे 
(क्षै?क्ष्य)व ॥ ३२॥ 


तत्त्वं वस्तुत एकं शिवसंज्ञं चित्रशक्तिशतखचितम्‌ । 
शक्तिव्यापृतिभेदात्‌ तस्यते कल्पिता भेदाः ॥। ३३॥ 
तात्पर्यंदीपिका 


ननु किमर्थं परमेश्वरतत्त्वस्य स्वत एवामी भेदा नाभ्युपगम्यन्ते, येन शक्ति 
व्यापारोपाधिक्ृतभेदाश्रयणमित्याशङक्याह्‌--तत्त्वमिति । 

यतः शिवतत्त्वस्थ परमार्थतो भेदासंभवस्ततः शक्तिव्यापारोपाधिकृता एवामी 
पञ्च भेदाः। तद्भेदासंभवश्च ईश्वरानेकत्वकल्पनासंभवादिति, भेदस्वरूपासंभवाद्वा । 
स चाश्रयासंभवातु। तथा हि-कोऽयं भेदाश्रयः ? भिन्नो वा स्यादभिन्नो वा ? यद्यभिन्ने 
वस्तुनि भेदस्य वृत्तिः, तदेकपदार्थाभावप्रस ङ्गः, भेदसमावेशातु । यदि भिन्ने भेदस्य वृत्तिः, 
कि ताहि भेदेन प्रयोजनम्‌ ? वस्तुतः पुर्वमेव भिन्नत्वातु । अस्तु भेदवति भेदस्य वृत्ति: । 
तत्र यदि भेदान्तरेण भिन्ने तद्रूत्यभ्युपगमस्तदानवस्था, भेदान्तरस्यापि भिन्नवृत्तिः 
त्वात्‌ । न च स्वेनेव भिन्ने स्वयं वर्तत इति वाच्यस्‌, आत्माश्रयप्रसङ्गातु । तस्मादभिन्न 
एव वस्तुनि भेदस्य वृत्तिरभ्युपगमनीया । तदा च तस्य चन्द्रभेदवदपरमार्थत्वस्‌, अभिन्न 
वृत्तित्वादिति। न च स्वरूपमेव भेदः, अयमस्माद्धिन्च इति सापेक्षस्य भेदप्रतिभासस्या- 
भावप्रसङ्गातु। न च घट इत्यघटव्यावृत्तेरप्यवभास इति वाच्यमु, पदार्थेष वतंमानता- 
यवभासेनावतंमानतादिव्यावृत्त्या क्षणिकत्वादिप्रसङ्भात्‌ । तत्वं वस्तुतः परमार्थत एकम्‌ 
अभिन्नम्‌ अद्वितीयम्‌ । कि तदित्यत आह--शिवसंज्ञं शिवाख्यम्‌, “प्रमाता प्रमितं च 
विश्वं शिवः सदेको बहुधा चाकशीति” इति श्रुतेः । चित्रशक्तिशतखचितमिति नानारूप- 
शक्तिसह्नमुद्रितम्‌ । तदुक्तमध्वसिद्धो-- 

चित्रशक्तिसहस्राव्यं शिवतत्त्वं समातिगस्‌ । 
विभक्तं पञ्चधा चैकं शक्त्युल्लासविभेदतः ॥ इति | 
तस्माच्छक्तिव्यापारभेदादेव तस्य महेश्वरस्यते सदाशिवादिभेदा इति ॥ १३॥ 
वत्ति 

शिवस्याप सदाशिवादिभेदः शास्त्रेषु श्रूयते, स कि परमार्थतो न वेत्यत आह-- 
तत्त्वमिति । 

परमा्थंतः परमशिवाख्यमधिष्ठातुरूपं तत्त्वमेकमेव, तस्य कृत्वेन चैतन्याव्यभि 
चारातु, चेतन्यस्य च विकारित्वाभावादित्युक्तम्‌। तच्च चित्रशक्तिशतखचितम्‌ | 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिभ्यां सहितः ५५ 


शक्तेज्ञेयकार्यानन्त्यादौपाधिकानन्तभेदभिन्नया शक्त्या समवैतमित्यर्थ:। ततश्चास्य शक्ति- 
व्यापारभेदादुपचारेण सदाशिवादिभेदाः काल्पनिका एव, न तु परमाथंत: | अधिष्ठेयस्य तु 
बिन्दोः शिवतत्त्वाद्यवस्थाभेदः सत्य एवेत्युक्तम्‌ | यच्छयते-- 
किन्तु यः पतिभेदोऽस्मिन्‌ स शास्त्रे शक्तिभेदतः | 
कृत्यभेदोपचारेण तद्भेदस्थानभेदजः ॥ इत्यादि । 
( मृ० वि० १३।१६४-१६५ ) 
लयादिभेदः प्रागुक्तो यदुपाधो शिवस्य तु। 
स बिन्दुरिति मन्तव्यः सैव कुण्डलिनी मता ॥ इति । 
अत एव सदाशिवाद्याकारकल्पनमपि तस्य ध्यानार्थमेव, न तु परमार्थत इत्युक्त 
श्रीमत्पौष्करे- 
“साधकस्य तु लक्ष्याथ तस्य खूपमुदाहृतम्‌” इति । 
श्रीमन्मुगेन्द्रेपि— 
वपूषोऽविद्यमानत्वाद्‌ यद्यत्कृत्यं करोति सः। 


तत्र तत्रास्य तत्कतृंवपुषाःनुकृतं वपुः॥ इति ॥ ३३॥ 
( क्रि० ३।४१ ) 


चिदचिदनुग्रहहेतो रूपाण्येतानि स प्रभुः कृत्वा । 
कुरुते चितामनुग्रहमनादिसलरुद्धशक्तोनाम्‌ ॥ ३४ ।। 


तात्पयंदी पिका 
ननु किमथंमेतानि रूपाणि करोति भगवानित्याशड्क्याह--चिदिति । 
अनादिमलप्रच्छादितशिवस्वभावानां पशुनां पाशानां जडानां चानुग्रहं कतु- 
मेतानि रूपाणि स भगवान्‌ करोतीत्य्थंः । तदुक्तम्‌ 

हिवात्मकमिदं विश्वं शिव आधारकारणस्‌। 

अस्य शक्तिविपक्त्री स्याञ्नियन्ता च सदाशिवः ॥ 

इशः कर्ता कारकञ्च शुद्धविद्या प्रकाशिका | 

एभिरीशोऽतुगृह्णाति वरूप्तैभेंदेश् राचरस्‌ ॥ इति ॥ १४॥ 


वत्तिः 


एतदेवाह-चिदिति। 

शिवो हि चिदनुप्रहार्थमेवेतानि रूपाणि करोति, सदाशिवादिध्येयाकारानधितिष्ठ- 
तीत्परथे: । ततस्तानधिष्ठायाचिदनुग्रहोपचितानामात्मनामेवानुग्रह करोति, तस्यापि 
चिदचिदनुग्रहाथंत्वेनोक्तत्वात्‌ । अनादिमरुद्धशक्तीनामित्येतददुग्रहापेक्षायां विरेषण- 
द्वारा हेतुः ॥ २४ | 


५६ | तत्त्वप्रकाशः 


भक्त मुक्तिमणूनां स्वव्यापारे समर्थेताधानस्‌ । 
जडवर्गस्य विधत्ते सर्वानुग्राहकः शस्भुः ॥ ३५॥ 


तात्पर्यदीपिका 


चितामचितां च कीदुशमनुग्रहं करोति भगवानित्याशडक्याह--भुक्तिमिति । 
भुक्ति सुखदुःखानुभवरूपास्‌, मुक्ति नित्यानन्दानुभवलक्षणां च अणूनां संसार्यात्म- 


नाम्‌ । स्वव्यापारे समर्थताधानं जडवगंस्य पाशवगंस्य विधत्ते करोति । सर्वानुग्राहकः 
अतः कारणाच्छम्भुरिति । ननु सुखदुःखानुभवप्रदानस्य कथमनुग्रहरूपत्वस्‌, नित्यनिरति- 
हायानन्दे विद्यमाने विषदूषितमध्वन्नकल्पसुखलेशप्रदानस्यानुग्रहरूपत्वासम्भवात्‌ । 
दु:खानुभवप्रदानस्याननुग्रहरूपत्वं सर्वेषां सम्मतमेवेति चेत्‌ ? उच्यते, सुखानुभवस्य 
तथाभूतस्यापि नित्यसुखरागोत्पादद्वारेणापवगंहेतुतयाऽनुग्रहरूपत्वस्‌ । दुःखानुभवस्यापि 
संसारवैराग्योट्रेगजननद्वारेणापवगहेतुतयाऽनुग्रहरूपत्वमिति तत्परदातुरनुग्राहकत्वस्‌ । 
ननु तथाप्यस्य न सर्वानुग्राहकत्वम्‌, दक्षाध्वरादौ दक्षादिनिग्रहश्नवणात्‌ । घृणानिधित्वं 
च तेनैव बाधितम्‌ । नहि घृणावतः कदाचिदपि प्राणिहिसा दुष्टेति। रागादिमत्त्व च 
तेनैवानुमितम्‌ । नहि रागादिरहितस्य प्राणिहिसा दृष्टेति । नेवस्‌, तन्निग्रहस्य दोष- 
निहंरणार्थतया सवेलोकपथ्यतया चानुग्रहरूपत्वात्‌ । तदुक्त श्रीवायवीये- 


ये के च निग्रहा लोके ब्रह्मादिषु निदशिताः। 
तेऽपि लोकहितायंव कृताः श्रीकण्ठमूतिना ॥ 
सदोषा एव देवाद्या निगृहीता यथोचितम्‌ । 
अतस्तेऽपि विपाप्मानः प्रजाश्च विगतज्वराः ॥ इति । 
( शि० वा० १।३१।२३,२५ ) 


अत्रेश्वरनिन्दा दक्षादीनां दोषः। तस्या दोषत्वम्‌ “अथ य एनं दवेष्टि, स एव 
पापीयान्‌ भवति” इत्यादिश्रुतेरवगम्यते । एवेत्यवधारणा । अनन्तफलत्वं च तथा । 


शिवनिन्दा गुरोनिन्दा शिवज्ञानस्य दूषणस्‌ । 
देवद्रव्यापहरणं गुरुद्रव्यविनाशनस्‌ ॥ 
हरन्ति ये च संमूढाः शिवज्ञानस्य पुस्तकम्‌ । 
सुमहापातकान्याहुरित्यनन्तफलानति षट्‌ ॥ 


इति शिवधर्मोत्तरागमाच्च तदवगमः। अतोऽनन्तफङस्य शिवनिन्दादोषस्य 
फलानुभवलक्षणेन यमदण्डेन विनाशासम्भवं मन्यमानो भगवानु करुणातुष्नहृदयो 
निग्रहेण दक्षादीनु स्ववशानु कृत्वा स्वप्रणामात्मकं स्वनिन्दाप्रायश्चित्तं कारयामास | 
नहि प्रायश्चित्तान्तरैः खद्योतकल्पेनँशतमःकल्पमहेश्वरनिन्दादोषपरिहारो घटते, तेषा 
परिमितविषयतया परिमितानामपरिमितमहेश्वरविषयापरिमितनिन्दापरिह्वारासंभवाव्‌ | 
यथा नेशतमसोऽनन्तस्याप्यनन्तादित्योदयेन प्रबलेन विनाशस्तथा महेश्वरप्रणामेना- 
नन्तेनानन्ततन्निन्दाप्रतिक्षेप इति | तदुक्तं श्रीवायवीये- 


वात्पयंदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ५७ 


निग्रहोऽपि स्वरूपेण विदुषां न जुगुप्सितः। 
अत एव हि दण्डयेषु दण्डो राज्ञां प्रशस्तये ॥ 
सर्वोऽपि निग्रहो लोके न च विद्वेषपुवंक: । 
नहि द्वेष्टि पिता पुत्रं यो निगृह्यापि शिक्षयेत्‌ ॥ 
निदानज्ञस्य भिषजो रुणे हिंसां प्रयुञ्जतः । 
न किञ्चिदपि नेघुँण्यं घुणैवात्र प्रयोजिका ॥ इति । 
( शि० वा० १।३१।२६,३४,३८ ) 
तस्मादुपपन्नं सर्वानुग्राहक इति ॥ १५ ॥ 


वृत्तिः 
तमेव चिदचिद्विषयमनुग्रहं दशयति-भुक्तिमिति ॥ ३५॥ 


चिदनुग्रहस्त्वयं किल - यन्मोक्षः शिवसमानतारूपः । 
सोऽनादित्वात्‌ कमंण इह भोगमृते न याति संसिद्धिम्‌ ॥ ३६ ॥ 


तात्पर्यदोपिका 
ननु तहि भुक्तिमुक्त्योरनुग्रहयोर्मुख्यतमं निःश्रेयसमेवासौ विदध्यातु, नामुख्यं 
भोगात्मकमित्याशङ्क्याह-चिदिति | 


सत्यं संसारनिवृत्त्यात्मकापवगंप्रदानमेव मुख्यानुग्रहो न भोगप्रदानम्‌, तथापि 
जात्यायुर्भोगफलानां कमंणामनादिभूतानां फलभोगं विना नाशासंभवातु तन्नाशं विना 
निःश्रेयसानुपपत्तेस्तदर्थमेव भोगप्रदानमाश्रयणीयम्‌। स मोक्षः किमात्मक इत्याशङ्क्याह 
. शिवसमानतारूप इति । शिवेन समानता निविशेषताविवेकता रूपं स्वरूपं यस्य स 
शिवसमानतारूपः, सायुज्यलक्षण इति यावत्‌ ॥ ३६॥ 


वत्तिः 
नन्वस्तु मोक्षोऽनुग्रहः, दुःखनिवृततिहेतुत्वात्‌ । भोगस्तु सुखदुःखसंवेदनात्मकः, स 
कथमनुग्रहत्वेनोच्यते ? अत आह-- 


सत्यं पाशतिवत॑नेन सर्वार्थदुकक्रियात्मकशिवत्वव्यक्त्या च शिवसाम्यरूपस्य 
मोक्षस्यैवाचुग्रहत्वम्‌, भोगस्य ठु ` नाभुक्तं क्षीयते कम कल्पकोटिशतैरपि’ इति 
न्यायात्‌ कमंक्षयहेतुतया परम्परयाष्नग्रहहेतुत्वमित्यनुग्रहतयोक्तमित्यविरोध: ॥ ३६॥ 


१. महाभारतभाण्डारकरसंस्करणे त्रयोदशेऽनृशासतपर्वणि १५ परिशिष्टे २२०० पङ्षत्यनन्तर 


इलोकार्घ एष दुस्यते । 
८ 


५८ तत्त्वप्रकाशः 


तेन विभुस्तद्भुक्त्यै कुर्ते तनुकरणभुवननिष्पत्तिम्‌ । 
कर्त्र विना न कार्य न तथोपादानकरणाभ्याम्‌ ।। ३७ ॥ 


तात्पर्यदीपिका 


नतु तहि कर्मफलभोग एव विधातव्यः, न जगदारम्भ इत्याशङ्कयाह-- 
तेनेति । 

थतो भोगं विना न कमंनाशः, अतस्तद्धक्त्यै भगवांस्तनुकरणभुवननिष्पादं 
करोति । तनुः शरीरस्‌, स्रूक्ष्मस्थूलात्मना द्विप्रकारस्‌। करणं च डिविधं बाह्यमान्तरं 
चेति । तत्र बाह्यं कर्मेन्द्रियज्ञानेन्द्रियात्मना दशविधम्‌ । अन्तःकरणं त्रिविधं मनोऽहङ्कारो 
बुद्धस्चेति । भुवनशब्देन चतुविशत्यधिकशतद्वयलोका उच्यन्ते । तान्येतानि भगवान्‌ 
महेश्वरः करोति भोगार्थमिति। ननु कस्मान्महेश्वरस्तानि भुव॑नानि कृतवानित्युच्यते, 
भवतु तेषां सर्वेश्वरेण विनोत्पाद इत्यत आह--कर्ना, विना न कार्य न तथोपादान- 
करणाभ्यामिति। यतः कर्तुरभावे न कार्यसंभवो$तो महेइवरस्तनुकरणभुवनानि कृत- 
वानित्युच्यते । तथा तद्वदुपादानकारणाभावे च न कार्य जायेत, अतस्तत्रोपादानकारण- 
मपि किञ्चिदाश्रयणीयम्‌ । एवं करणाभावे न कायंसंभव इति करणं चात्र किञ्चिद- 
भ्युपेयमिति। तथाहि-घटाद्यत्पत्तौ तावतु कुलालादिः कर्ता, हस्तपादादिकं करणम्‌, 
मुदादयुपादानम्‌, चक्राद्युपकरणमिति दुष्टम्‌; तेषामेकस्याप्यभावे कार्यस्य घटादेसत्पादा- 
संभवात्‌ । अतोऽत्रापि तान्यवश्याश्रयणीयानि, अन्यथा जगदात्मकस्य कायंस्योत्पादा- 
संभवादिति। ननु कि जगत्कतुंसद्भावे प्रमाणम्‌ ? अनुमानागमावस्मदादीनास्‌, 
अस्मद्विलक्षणानां योगिनां प्रत्यक्षमिति ब्रुम: । तथाहि--विमतं कालाद्यवनिपयेन्तं कार्यः 
जातं बुद्धिमत्कारणकम्‌, कायत्वात्‌, यद्यत्‌ कार्य तत्तद्‌ बुद्धिमत्कारणकं दृष्टस्‌, यथा 
घटः, तथेदं कालाद्यवनिपयंन्तं कायम, तस्माद्‌ बुद्धिमत्कारणकमिति | न च क्षित्यादीनां 
कारंत्वस्यानुपलम्भादनिश्चितपक्षवृत्तिरसिद्ध इत्यसिद्धत्वं हेतोरिति वाच्यम्‌, अनुमाना 
गमाभ्यां तत्कायंत्वसिद्धे: । तथाहि-क्षित्यादि कार्यम्‌, मूलोपादानव्यतिरिक्जडत्वात्‌, 
यदन्मूलोपादानव्यतिरिक्तं जडं तत्तत्‌ कार्यम्‌, यथा घटः, तथेदम्‌, तस्मात्तथेति। न च 
क्षित्यादेरेव परमाणुभावापन्नस्य मूलोपादानत्वाभ्युपगमादसिद्धमस्माकं मूलोपादानातिः 
रेकित्वनिरोषणमिति वाच्यस्‌, परमाणोर्मलत्वप्रतिषेधस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ । तथा क्षित्यादि 
कार्यस्‌, परतत्तरत्वात्‌, त्रिगुणात्मकत्वात्‌, आत्ममूलान्यवस्तुत्वाच्च घटादिवदिति । तथा 
“आत्मन आकाशः संभूतः, आकाशाद्‌ वाथुः, वायोरग्निः, अग्नेरापः, अद्भूबः पुथिवी 
( तै० उ० २।१।१ ) इत्यादिनागमेन क्षित्यादेः कार्यत्वमवगम्यते । तथा आत्मव्यतिः 
रिक्तस्य सर्वस्य मायामूलत्वप्रतिपादनाच्च । तथाहीश्वरगीतायास्‌-- 

चतुविशतितत्त्वानि मायाकमंगुणा इति। 
एते पाशाः पशुपतेः क्लेशाश्च पशुबन्धनाः ।। 


एतेषामेव पाशानां माया कारणमुच्यते । ( ७२१, ३० ) 
इति न स्वरूपासिद्धं क्षित्यादिषु कार्यत्वमिति । 


तात्पय॑दीपिकांवृत्तिभ्यां सहित: ५९ 


ठु विमतं जगत्‌ सत्‌, भासमानत्वात्‌, शुक्तिरजतवदित्यनुमानेन क्षित्यादे- 
रसिद्धत्वनिश्चयात्‌, शशश्य द्ध तीक्ष्ण श्वज्धत्वात्‌, गोश्यद्धवदिति वाऽस्याश्रयासिद्धतेति चेत्‌ 
नैवम्‌, भ्रान्तिज्ञानस्थ शुक्तिविषयतया तदन्यासद्ूपरजतगोचरत्वानुपपत्तेः असद्रजता- 
संभवेनास्य धम्येसिद्धदृष्टान्ततया5प्रमाणत्वात्‌, कार्यत्वहेतोरिवास्याप्याश्रयासिद्धतव- 
साम्याच्च | प्रत्यक्षतः क्षित्यादेः सत्त्वावगमेन प्रत्यक्षविरोधाच्चास्याप्रमाणत्वमिति । न 
च नियतिकालाव्यक्तगुणाहङ्कारादेरसिद्धत्वादाश्रयैकदेशासिद्धिरिति वाच्यम्‌, तेषामाग- 
मादिसिद्धत्वस्योक्तत्वात्‌ । न च कालाकाशादेनित्यत्वेन कायंत्वस्याभावाद भागासिद्धो 
हेतुरिति वाच्यम्‌, तत्कायंत्वस्यानुमानागमाभ्यां साधितत्वात्‌ । 


नन्विदमनुमानं सिद्धसाध्यतालक्षणासिद्धत्वसङ्भावादप्रमाणम्‌ । तथाहि--बुद्धि- 
मत्कारणवत्तवं क्षित्यादेभंवता साधितम्‌ । तदस्माकमपि सिद्धम्‌, बुद्धिमतामस्मदादीना- 
मप्यदृष्टद्वारेण कालादितत्त्वकलापं प्रति कतृंत्वस्य सद्भावात्‌ । न च पुण्यापुण्यात्मके 
कार्यान्तरे यतु कतृंत्वं न तदेव जगदात्मके कतृंत्वं भविष्यतीति वाच्यम्‌, कारणकारणः - 
तया तदुपपत्तेः। यथा पटकारणतन्तुसंयोगमात्रकलुंः कुविन्दस्य पटकतुंत्वम्‌, शरादिः 
क्षेप्तुर्वा शत्रृहिसाकतुत्वम्‌, एवं जगत्कारणकमंकर्तुरेवास्मदादेजंगत्कर्तृत्वोपपत्तेः सिद्ध 
साध्यताप्रसङ्ग इति । नैवम्‌, उपादानोपकरणसंप्रदानप्रयोजनविषयप्रत्यक्षबुद्धिमत्कारण- 
वत्त्वस्य बुद्धिमत्कारणत्वशब्देन विवक्षितत्वातु। अतोःस्मदादीनां तच्चतुष्टयविषया- 


परोक्षज्ञानाभावान्न सिद्धसाध्यतेति । 


तन्वप्यंशे सिद्धसाध्यताप्रसङ्ग:, त््यणुकादिजन्यकार्याणामुपादानं त्र्यणुकादिकम्‌, 
भूतादिजन्यकार्याणामुपादानं भूतादिकं वास्मदादिप्रत्यक्षम्‌ । अदृष्टद्वारेण कत्वं चास्म- 
दादीनां सिद्धम्‌ । उपकरणं च कालादि किञ्चित प्रत्यक्षम्‌ ।संप्रदानभूताश्च देवदत्तादयः 
प्रत्यक्षसिद्धा:। प्रयोजनं च स्थानासनादिकं प्रत्यक्षमिति भवेदेवांशो सिद्धसाध्यतेति । 
नेवम्‌, विमतस्यैव क्षित्यादेस्तथाविधकतुंमत्तासाधनातु । यत्र द्वयणुकत्यणुकादीनामुपा- 
दानादिकालादीनां वा च प्रत्यक्षम्‌, तत्र तथाविधकतुंमत्तासाधनान्नोक्तदोषावकाश इति | 


नन च शाक्यक्रियत्वमुपाधिः, तस्योपाधिलक्षणसङ्भावात्‌ | तथा हि-साधना- 
व्यापकः साध्यसमव्याप्तिरुपाधिरिति तस्य लक्षणम्‌ | तदस्य घटादिषु सर्वेष्वनुगतत्वाद्‌ 
सुलहेतुना कार्यत्वेनासाध्यत्वाच्चास्तीति सोपाधित्वेताप्रयोजकत्वातु कार्यत्वस्य व्याप्य- 
त्वासिद्धिरिति । नेवम्‌, दाक्यक्रियत्वस्योपाधिलक्षणाभावेनास्य सोपाधित्वाभावात्‌। स 


च साधनव्यापकत्वात्‌ । तथाहि-क्षित्यादि कस्यचित्‌ शक्यक्रियं कायंत्वाद्‌ घटादिः 


वदिति मूलसाधनेन साधयितुं शक्यत्वात्‌ साधनव्यापकत्वमिति । न च क्षित्यादि कस्य- 


चिच्छक्यत्रियं कार्यत्वाद्‌ घटादिवदित्यस्यापि कर्तुमरवोपाधिवशादप्रयोजकत्वमिति 
वाच्यम्‌, शक्यक्रियत्वकतुंमत्वादि यद्यदुपाधितया भवता प्रतिपाद्यते, तस्य सवस्या- 
च पकत्वेनोपाधित्वासंभवात्‌, तथा सर्वानुमानेषु 


प्येकेनैव प्रयोगेण साध्यतया साधचव्या जा 
समानत्वाच्च । तथाहि--पर्वतोऽर्निमान्‌ धूमवत्त्वाद महानसादिवदित्यत्रापि जायमान- 
भस्मवत्त्वस्योपाधेः स.्भावाद्‌ घूमानुमानस्याप्यप्रयोजकत्वमसर्ज । अथ तत्र धूमवत्त्वेनेव 
जायमानभस्मवत्त्वस्थापि साध्यतया नोपाधित्वमित्यस्य नाप्रयोजकत्वमिति चेत्‌ ? चवम्‌, 


६० तत्त्वप्रकाँशं: 


तत्राप्यग्निमत्त्वस्येवोपाधे: सद्भावेन तत्साधनासंभवात्‌ । अथ धूमवत्त्वादेव जायमांन- 
भस्मवत्त्वाग्निमत्त्वादिसर्वोपाधे: साध्यतया साधनव्यापकत्वसज््भावेनानुपाधित्वान्नात्र 
तद्दोष इति चेत्‌, तहि कायेत्वेनेवात्रापि सवंस्य शङ्ितस्योपाधेः साध्यतता सोपाधित्वा- 
संभवान्नोक्तदोषावकाश इति। 

किञ्च, शक्या क्रिया चलनलक्षणा यस्य तच्छक्यक्रियम्‌, तस्य भावः शक्य- 
क्रियत्वमिति यद्यभ्युपगमः, तदा परमाणुमनसोरपि नित्ययोभंवत्पक्षे शक्यक्रियत्वसद्ा- 
वातु साध्यसमव्याप्त्यभावेन तस्योपाधित्वाभावः । यदि शक्या क्रिया उत्पत्तिलक्षणा 
यस्य तच्छक्यक्रियं तस्य भावः इाक्यक्रियत्वमित्यभ्युपगमः, तदाधिकविशेषणत्वापरनामकं 
व्यर्थविशेषणत्वं प्रसज्यते, उत्पत्तेरेव कर्तृमत्त्वप्रयोजकत्वेन शक्यपदवैयर्थ्यात्‌। न 
चाङ्कुरादेरप्युत्पत्तिसद्धावे कतुंशून्यतया तद्वयवच्छेदा्थं शक्यपदोपादानमिति वाच्यस्‌, 
तेषां च शक्योत्पादनतया व्यवच्छेदासंभवात्‌ तथेतरेतराश्रयप्रसङ्गाच्च क्षित्यादेः कतृं 
शन्यत्वे सिद्धे तद्वथवच्छेदकशक्यविशेषणसार्थता, विशेषणोपाधिसद्धावेन कायंत्वस्या- 
प्रयोजकत्वे सिद्धे कतुँश्न्यतासिद्धिरिति । तदुक्तमु-- 

निश्चिते तदकतृंत्वे सोपाधित्वं भवेदिह । 
सोपाधित्वेऽनुमानस्थ  कर्तृंभावविनिश्चयः ॥ इति । 

न च करचरणादिनोदनीयत्वमुपाधिः, प्रासादप्राकारादौ तदभावात्‌, प्राणादौ 
तदसऱट्भावेन च साध्यसमव्याप्त्यभावात्‌ । तथा क्षित्यादि कस्यचित्‌ करचरणादिनोद- 
नीयम्‌, कार्यत्वात्‌, घटादिवदिति साधनव्यापकत्वाच्चास्य नोपाधित्वमिति। न च 
करादिजन्यत्वमुपाधिः, अधिकविशेषणत्वात्‌ । न च क्षित्यादेव्यवच्छेद्यत्वम्‌, अन्योन्या- 
श्र्रसङ्गादित्युक्तमिति, सर्पाद्याकषंणस्वदेहप्रेरणादौ सकतुंके करजन्यत्वाभावेन 
साध्यसमव्याप्त्यभावाच्चेति । न च कार्यविशेषस्य कर्त्रा व्याप्तिरिति वाच्यस्‌, विशेषस्या- 
नुपलम्भात्‌ । 

ननु किञ्चित्‌ कार्यमुपलभमानस्य सकतृंकत्वबुद्धिभिवति, किञ्चिदुपलभमानस्य 
न भवतीत्येतदन्यथानुपपत्त्या कार्येविशेषोऽभ्युपगन्तव्यः | स च विशेषो घटादिषु सक्तूँ 
केष्वनुर्यूतस्तृणादिभ्यो ह्यकर्तृकेभ्यो व्यावृत्तः सन्नेव रसविशेषवदनिर्दश्यः । तदुक्तम्‌ 

सकतृंकेष्वनुस्यूतो व्यावृत्तोऽन्येभ्य एव सः। 
किञ्न्चित्कार्यविशेषोऽन्येः स्वीकार्यो मतिभेदतः ॥ 
किरूप इति वादोऽयमिक्षुक्षीरगुडादिषु । 
माधुर्यंभेदप्रत्यक्षदुष्टान्तादुपशाम्यति ॥ इति | 

तस्मातु स एव कर्त्र व्याप्यते, न कायंसामान्यमिति । नैवम्‌, गर्तोन्नयनादिकार्ये 

सकतृंके तादुशबुद्धयभावेनानेकान्तात्‌ । तदुक्तम्‌ 
गर्तोन्नयनकार्यस्य चिरकालात्यये सति । 
सकतृंकत्वधीगम्यभावो नेवोपलभ्यते ॥ इति । 

्रसिद्धानुमाने समानोऽयं पर्यनुयोगः । तथा हि--पवंतादौ धुमदशिनोऽपि 
कस्यचिदरितिमत्त्वं नावगम्यते, असंभावनादिना प्रतिबन्धात्‌ । अत एव हि पर्वतोअग्निमान्‌ 


तांत्पय॑दीपिकावृत्तिम्यां सहितः ६१ 
धूमवत्त्वादित्यादिपरोपदेशसापेक्षपरार्थानुमानोपन्यासः । तेन तत्रापि विशेषकल्पनय 
तस्यैवाग्निना व्यापकत्वादप्रयोजकं धूमानुमानमापद्यत इति। अथ यत्र वगतः 
मानिति सामान्यव्याप्तिग्रहणबलादनुमानं प्रवतत इति चेत्‌, अत्रापि तहि कार्य कतुपूर्वक- 
मिति सामान्यव्याप्तिग्रहणबलादनुमानप्रवृत्ति राश्रयणीया विशेषाभावादिति। न च घटत्वं 
कतुमत्वे प्रयोजकम्‌, परस्य तदभावेन कतुमत्त्वाभावभ्रसङ्गात्‌ । नापि पटत्वम्‌, घटादे- 
स्तदभावेनाकतृंमत््वप्रस ्भात्‌ । न च घटत्वपटत्वकुङ्यत्वादयः सर्वं एव कर्तृप्रयोजका इति 
वाच्यम्‌, प्रयोजकबहुत्वापातात्‌ । नच तद्‌ युक्तम्‌, व्यक्तीनामेव कतुंप्रयोजकत्वप्रसङ्गेत 
चटान्तरस्याकतृंमत्वप्रसङ्गात्‌, आनन्त्येन कर्त्रा सह व्याप्तिग्रहणासंभवस्योभयत्रापि 
तुल्यत्वात्‌। तथा महानसत्वशालात्वादे: प्रयोजकत्वापातेन धूमवत्तवस्याप्रयोजकत्व- 
प्रसङ्गः । तदुक्तमु-- 

घटादिव्यक्तिमात्राणां कर्त्रा व्यापिनं गृह्यते। 

यथानन्त्यं तथा ज्ञातुर्घटत्वादेः प्रतीयताम्‌ ॥ इति । 


ननु ताहि प्रमेयत्वादेवाधिकव्याप्त्या कर्त्रा व्याप्तिराश्रयणीया, न कायंत्वस्येति 
चेन्न, अन्यथासिद्धत्वातु । स्वगोचरज्ञानमात्रेण प्रमेयत्वं सत्त्वं च क्र॑भावेऽपि पदार्थाना- 
मभ्युपगतं भवता । अस्मत्पक्षेऽपि मायापुरुषशिवानां कतृँहीनानामपि प्रमेयत्वं स्त्व 
चाभ्युपगतम्‌ । अतः प्रमेयत्वादेः कतृ्याप्त्यसंभव इति । कार्यत्वं तु कारणविशेषस्य 
कतुं: कारणान्तरसम्पादकतया प्रधातभूतस्याभावे न सँभवति। नहि मुहृण्डचक्रादि- 
सद्भावेऽपि तत्प्रयोक्तु: कुलालस्याभावे चटोत्पादो घटते । कुछालसद्भावे तु कारणान्तर- 
निष्पत्या कार्यजन्मोपपत्तिरिति कार्यत्वात्‌ कतुंसख्भावसिद्धिरिति | किंञ्च, कायत्व॑ 
हि पदार्थानामुत्पत्तिः। सा च कारणक्रियामपेक्षते । सा च पुरुषव्यापारं विना न भवति | 
स तु प्रयत्तादूते न स्यातु। स चेच्छां विना न भवति। इच्छा चेष्टसाधनज्ञानं विना न 
स्थादिति कायंत्वं बुद्धिमत्कारणाभावे न भवतीति तत्मयोजकत्वान्नास्थासिद्धत्नमिति | 
नापि विरुद्धोऽयं हेतुः, पक्षविपक्षयोरेव वर्तमानो विरुद्ध इत्युक्तविरद्धलक्षणाभावात्‌ | 
तथाहि--सपक्षे घटादौ कार्यत्वस्य वर्तमानत्वाद विपक्षे चाकर्तूके मूलकारणशिवादौ 
कार्यत्वस्याभावादस्य पक्षविपक्षयोरेव वर्तमानत्वासंभवाद विरुद्वत्वाभाव इति । 

नतु सवंज्ञकतुंकत्वं क्षित्यादेः साध्यते, नान्यकर्तुकत्वस्‌, असर्वज्ञस्य प्रपञ्चः 
कतुंत्वासंभवात्‌ । तथाहि- जगढुपादानादिचतुष्ट्यविनियोगक्रमवियभर र एव 
कतृत्वं साध्यते । ततस्तस्य स्वज्त्वस्‌ । सर्वज्ञनिमितस्य चान्यस्य संप्रतिपन्नस्या- 
भावात्‌ सपक्षाभाव इति सपक्षे सत्त्वाभावः | तेन कार्यत्वस्य क्षित्यादिकालान्ते पकष 
वर्तमानस्य सवेज्ञनिमितत्वसाध्यरहिततया bs र बु रादावसत्नेतागरी पक्षविपक्षयो- 
रेव वर्तंमानत्वाद विरुद्धत्वमिति। तथा रा कतृत्वस्याप्यड्कु: तारा 
कतृंत्वमपीह्‌ साध्यते । तत्र च सपक्षाभावेन सपक्षे सत्त्वाभावात कार्यत्वस्य पक्षविपक्षयो- 
रेव वर्तमानत्वाद्‌ विरुद्धत्वमिति । नैवम्‌ सर्वज्ञाशरीरिकतृंकत्वस्य अत्रासाध्यत्वात ! 


तथाहि -विप्रतिपत्त्यनुरूपेणात्र साध्यनिर्देशाद यदा कि सकतुंक क्षित्यादि भकतुंकं 


वेति विश्रतिपत्तिः, तदा सकं क्षित्यादीति साध्यनिर्देशः । यदा बुद्धिमतुवेकं वा न 


६२ तंत्त्वंप्रकीर्श: 


वेति, तदा बुद्धिमत्यूवकं क्षित्यादीति साध्यनिदेशः | यदा सोपादानोपकरणादिप्रत्यक्षवतां 
जन्यं वा न वेति, तदोपादानादिप्रत्यक्षवता जन्यमिति साध्यनिदशान्न विरुद्धत्वम्‌, घटादौ 
सपक्षे साध्यसाधनयोः सद्भावात्‌ । न च कदाचिदपि स्ंज्ञाशरीरिकतृंकं क्षित्यादीति 
साध्यनिर्देशः, तथा विप्रतिपत्त्यभावात्‌, (स च?) असवंज्ञशरीरिकतृंकत्वस्य क्षित्यादीनां 


भवद्धि रनाश्रितत्वादिति । 
ननु तथा साध्यनिदेंशेऽपि तथाविधकतुरभिप्रेततया कायंत्वस्य विरुद्धत्वमिति 

चेन्न, सर्वानुमानेषु समानत्वात्‌ । तथा हि--पवेतस्याग्निमत्त्व यः साधयति, तस्याप्य- 
तद्ेशकालानुमेयसंप्रतिपन्नप्रत्यक्षारिननाग्निमत्त्वं नाभिप्रेतम्‌, किन्तु महानसादिगतबह्निः 
व्यतिरिक्तपर्वतगततत्कालानुमेयवित्रतिपन्नाप्रत्यक्षापुरुषपुर्वकत रुसंघट्जन्याग्निनाऽरिनमत्त्व- 
मभिप्रेतस्‌ । तस्य महानसादावभावाद्‌ धूमानुमानमपि विरुद्धमापद्येत । अथ तथापि 
तत्साध्यस्य शब्देनानुपादानात्‌ पवंतस्य स्वगतारिननाऽरिनमत्त्वस्य साधनाच्च न 
विरोध इति चेतु, तहि प्रकृतेऽपि स्ज्ञाशरीरिकतुंकत्वस्य शब्देनानुपादानात्‌ क्षित्यादेः 
स्वोपादानसमर्थेकर्तृमत््वस्य साधनाच्च नोक्तदोषावकाश इति । न चासर्वज्ञशरीरिव्याप्त- 
त्वात्‌ कार्यत्वमपि शरीरिसर्वज्ञविशेषं प्रतिक्षिपतीति वाच्यम्‌, कायंत्वस्य शरीरिकतूं- 
व्याप्त्यभावात्‌। स च तृणादौ तथाविधकर्तुरभावेऽपि कार्यत्वोपलम्भ।दवगम्यते | 
तदुक्तम्‌ 

परोऽपि न शरीरस्य व्याप्तिमिच्छति वस्तुतः । 

प्रत्यक्षबाधया देही नाश्रितो यदिहाङ्कुरे ॥ 


न च शरीरिकतुंरभावे कतुंमात्रस्यासत्त्वसु, तस्यायोग्यत्वातु । तदुक्तम्‌ 


न चाशरीरिकतत्वं बाध्यं देहे तु बाधिते। 
शरीरस्येव योग्यत्वं यतो नास्ति परात्मनः ॥ इति | 


नठु न कार्यत्वं स्वव्यापकशरीरिकतृंवरुद्व्वान्नाशरीरिकर्तृनिषेधकस्‌, किन्तु 
स्वव्यापककतुंसामान्यविरुद्धत्वादिति बूमः । यत्र कुलालादौ कतृत्वं तत्र नाशरीरित्वम्‌ । 
यत्र मुक्तात्मन्यशरीरित्वस्‌, तत्र न कतृंत्वमिति कतृंत्वाशरीरित्वयो: सहानवस्थान- 
लक्षणविरोधसदद्धावेन स्वव्यापककतृविरुद्धत्वादशरीरिकर्तारं कार्यत्वमेव प्रतिक्षिपति । 
धूमवत्त्वमिवाशीतभास्वराग्निव्याप्त शीतान्धकाराग्निमिति चेत्‌, नैवस्‌, कार्यत्वस्य 
कतुँसामान्येन व्याप्त्यभावे प्रतिक्षेपायोगात्‌ । तथा च यदि कार्यत्वस्य कतुंसामान्येन 
व्याप्ति, तहि न कायंत्वव्यापक: दर्ता | तेन तदिरुद्धत्वेष्प्पशरीरित्वं न प्रतिक्षिपेत्‌, 
स्वाव्यापकाविरुद्धत्वात्‌ तस्य । यदि कार्यत्वं कतुंसामान्येन व्याप्तम्‌, तदा च न प्रतिक्षेपः, 
कतृंसामान्यापयंवसानलभ्यत्वाद्‌ विशेषस्य । यथा पर्वते परिदुर्यमानधूमेनारिनिसामान्य- 
मनुमाय तदपर्यंवसानान्महानसादावपरिदुष्टोऽर्निवि्ेषः पर्वते कल्प्यते, तथैव प्रपञ्चे 
परिदृश्यमानं कायंत्वं कर्तारं विनानुपपद्यमानं कतृंसामान्यमवस्थापयतु तस्यापि विशेषणः 
द्वारेण सम्बन्धसिद्धयर्थ शरीरिविशेषणमसंभवात्‌ परिहृत्य तद्विपरीतं सर्वज्ञशरीरिविदीषं 
व्यवस्थापयत्येव, अन्यथा स्वव्यापककतृंसामान्यव्यवस्थापनासंभवात्‌ । न च तद्‌ युक्तम्‌, 
व्याप्यसङ्भावे व्यापकासत्त्वस्यानुपप्नत्वात्‌ । नहि धूमसङ्भावेऽन्यभाव उपपद्यत इति । 


तातपर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः र 


न चाव्याप्ततवेऽपि व्याप्त्युपलम्भमात्रेण प्रतिक्षेप इति वाच्यम्‌, तस्याप्रमाणत्वात्‌ । नहि 
कृतकत्वं नित्यताव्याप्तमिति केनचिदुक्ताप्रमाणवाक्यसिद्व्याप्त्यपक्षया कृतकत्वेन तद्विः 
रद्धानित्यत्वप्रति क्षेपो घटत इति । न च कतृंत्वमदेहित्वप्रतिक्षेपकम्‌, कारत्वेन साधि- 
तस्य कतृंत्वस्याशरीरिविशेषाभावेऽनुपपन्नतया तस्याक्षेप्यत्वात्‌ । न च रारीरिविशोषा- 
क्षेपेणाशरीरिविशेषप्रतिक्षेपः, तस्य योग्यानुपलम्भनिरस्ततयाक्षेपासंभवात्‌ । न च साधि- 
तस्य कतृंत्वस्य विशेषद्वयराहित्यं संभवतीत्यशरीरिकत्रेभ्युपगम इति | नाप्यङ्कुरादा- 
वसाधितस्यादेहित्वप्रतिक्षेपकत्वम्‌, अविरोधादिति । 


तथा मोक्षावस्थायां शरीरेन्द्रियाद्य भावे$प्यात्मगुणनित्यसुखविषयवुद्धिसन्ततिसंभवं 
भगवान्‌ भट्टपादो मन्यते । तेनादेहित्वबुद्धिमत्कारणत्वयोनं विरोधः, पूर्वबृद्धिविशिष्ट- 
स्यात्मन उत्तरबुद्धयुत्पत्तिहेतुत्वाभ्युपगमादिति । किञ्च, यदि जगतत्रेनुमानस्मैवं 
विरोधोद्धावनम्‌, तदा परमाण्वनुमानस्थापि भवताऽभ्युपगतस्य विरोधप्रसङ्ग: | तथा- 
आद्यं कार्य स्वन्यूनानेकसमवायिकारणम्‌, कायद्रव्यत्वात्‌, घटादिवदिति परमाण्वनुः 
मानम्‌ । तेनाद्यकायेकारणतया परमाणूनां नित्यत्वनिरवयवत्वकायंत्वनिरतिशयाणु- 
त्वादिकमर्थादवगम्यते । तत्राप्ययं दोषः सुव्यक्तः । यत्र भवत्पक्षे व्योमादौ नित्यत्वम्‌, 
तत्रास्ंगतद्रव्यपरिमाणलक्षणमूतंत्वं नास्ति । यत्र पुनर्घेटादी मूतत्वस्‌, च तत्र नित्यत्व- 
मिति मूरतत्वनित्यत्वयोः सहानवस्थानलक्षणविरोधसऱद्भावात्‌ परमाण्वनुमानमपि विरुद्धः 
मापद्यत इति, तथा परात्मानुमानमपीति। तथाहि-परशरीरचेष्टा आत्मपूविका, 
जीवच्छरीरचेष्टात्वात्‌, अस्मच्छरीरचेष्टावदिति परात्मानुमानस्‌ | तत्रापि यत्रात्मत्वं 
स्वात्मनि तत्र न परत्वम्‌, यत्र परत्वं घटादौ तत्र नात्मत्वमिति परत्वात्मत्वयोविरोधात्‌ 
परात्मानुमानासंभव इति । अथ यदि द्रव्यसमवायिकारणस्य मूर्तस्य नित्यत्वमन्यत्र न 
दुष्टम्‌, तथाप्याद्यकार्यकारणतया नित्यत्वं तस्याभ्युपेयस्‌, अन्यथाऽनवस्थाप्रसङ्गात्‌ | 
तस्य च नित्यत्वमर्थादवगम्यते । आद्यकायंस्य स्वन्यूनसमवायिकारणकलमात्र- 
साधनान्ञात्र विरोध: | तथा परात्मानुमाने परशरीरगतायाब्वेष्टाया आत्मपूर्वकत्वमात्र- 
साधनात्‌ स्वव्यापारस्य तत्र योग्यानुपलम्भनिरस्तत्वातु परत्वमर्थादवगम्यते, pe कारा स 
इति न विरोध इति चेत्‌, एवं तहि. जगत्कत्रंनुमानेऽपि सकलविनाशे सस 
बद्धिमन्मात्रस्य साधने तस्यानित्यतायां कत्रन्तरकारणान्तरकल्पनयाऽनवस्थानश्रसञ्ग 
तस्य नित्यत्वमर्थादवगम्यते न शब्दत इति । तथा के तृंमात्रसाधने शरीरिणो योग्यानुप- 
लम्भनिरस्तत्वेनाशरीरिणोऽर्थादवगम्यमानतया च न विरोध इति समानः 0075 
ननु पक्षधर्मताव्याप्तिग्राहकप्रमाणाभ्यां प्राप्मोविशेषयोविरोधे न कञ्चिदथ- 
सिद्धयति । तथाहि-व्याप्तिबलातु शरीयंसर्वज्ञानीश्वरसंसारी कर्तावगम्यते, वी 
च कार्यस्य तदुत्यादनसमर्थः सवशोःशरीरी नित्यो नित्यमुक्तः सवश: गेषु समान 
तदनयोरितरेतरसापेक्षयोविरोघे न किञ्चित्‌ सिध्येत्‌॥ नैवस्‌, हा 
त्वात्‌ । तथाहि--धूमानुमाने तावद्‌ दु दष्टान्तभूमिगतप्रत्यक्षानबुमेयसंग्रति जो प्रमाणेनावगम्यते 
चन्दनेन्धनपुरुषजन्यत्वादिधमंविशिष्टो व विशेषो व्याम्तिय्राहकम्रमाणेना नो. 
पक्षधमंतया तु प्तगतानुमेयविमततरसंघटूनन्याप्रलक्षचन्दतेन्धनत्लापिन वित. 


६४ तत्त्वप्रकाशः 


गम्यते । तत्रापि न किञ्चित्‌ सिद्धयेदिति | अथ धूमवानग्निमानिति सामान्येन व्याप्ति- 
ग्रहणं न विशेषत इत्यत्रानुमानप्रवृत्तिराश्रीयत इति चेत्‌, तहि प्रकृतेरपि कार्य बुद्धि- 
मत्कारणकमिति सामान्येनैव व्याप्तिग्रहणं न विशेषतः, भङ्कुरादौ तथाविधकतृंदर्शना- 
दिति भवत्येवानुमानप्रवृत्तिरविशेषादिति । 

ननु कि तहि दृष्टान्तदृष्टमाश्रयणीयं दार्टान्तिके इति चेत्‌, अविरुद्वमिति ब्रमः। 
न च शरीरकरणनिवृत्त्या कतृत्वनिवृत्तिरिति वाच्यम्‌, स्वशरीरप्रेरणाकषंणादिष्विवेच्छा- 
त्मककरणान्तरस-द्भावादपि कर्तृत्वोपपत्तेः । न च स्वशरीरप्रेरणे प्रयस्य शरीरस्थ 
करणत्वं संभवति, कर्मणः करणत्वासंभवात्‌ । नह्यङ्गुल्यग्रेण तदग्रस्पशंनमुपपद्यत इति । 
न च तत्र शरीरान्तरं करणमिति वाच्यस्‌, अनवस्थाप्रसङ्गात्‌ । न च पक्षे देहसम्बन्धः 
सवंत्राव्यभिचारेण करणमिति वाच्यम्‌, देहसम्बन्धस्य हस्ता ङ्भुल्यादिप्रे रणे कर्त्रानपेक्षि- 
तत्वात्‌ । तथाहि-हस्तस्योत्क्षेपणमवक्षेपणं वा कु्ंन्नात्मा तत्सम्बन्धमेवापेक्षते, न तु 
पुनदेहसम्बन्धस्‌, तस्मिन्‌ विद्यमाने हस्तसंबन्धविनाशे काष्टठीभूतेऽस्मिन्‌ हस्तक्रिया कतृँत्वा- 
दशनात्‌ । अतः केवलव्यतिरेकात्‌ साक्षादिच्छानुविधायिक्रियाश्रयत्वयोग्यत्वमेवात्र 
प्रयोजकम्‌ । तत्‌ प्रपञ्चे भगवतोऽनुमानसिद्धम्‌ । 


तथाहि--विमतं मूलकारणादि कस्यचित्‌ साक्षादिच्छानुविधायिक्रियाश्रयत्व- 

योग्यम्‌, अचेतनत्वात्‌, देहवदिति। अत एवाशारीरित्वेऽपि पुराणोक्ताष्टमूतित्वविरोधः 
परिहृतः, साक्षादिच्छानुविधायिक्रियाश्रयतादेहक्षणस-द्भावेन मूलाद्यवन्यन्ततत्त्वजातस्य 
महेश्वरदेहतया मूतिमत्त्वोपपत्तेः । ननु कथं तह्यंदेहित्ववचनम्‌, उच्यते-यथोपादानभूत- 
मृत्तत्वाद्यतिरिक्त शरीरं कुलालकुविन्दादेरुपलब्धस्‌, तथा मूलकारणतत्कार्याद्यतिरिक्तः 
मत्र शरीरं नास्ति भगवत इत्यदेहित्वोपपत्तिरिति। नाप्यनैकान्तिकत्वम्‌, पक्षत्रयवृत्ति- 
रनेकान्तिक इत्युक्ततल्लक्षणाभावात्‌ । तथाहि-यदि काळाद्यवन्यन्तेषु विमत्यधिकरण- 
तया सन्दिग्धसाध्येषु पक्षेषु घटादिषु च निश्चितसाध्यतया सपक्षभूतेषु कार्यत्वस्य वृत्तिः, 
तथापि निञ्मितसाध्यव्यतिरेकतया विपक्षभूतेषु मायापुरुषशिवेषु कार्यत्वहेतोवृत्त्यभावात्‌ 
पक्षत्रयवृत्यभाव इति । नन्वङ्कुरादिषु कतुंशून्येषु कार्यत्वस्योपलम्भात्‌ पक्षत्रयवृत्तित्वेन 
कायंत्वस्यानेकान्तत्वमिति चेच, अङ्कुरादेः पक्षत्वेन विपक्षत्वाभावातु। ननु नाङ्कुरादेः 
पक्षत्वम्‌, सन्दिग्धकतृंकत्वाभावात्‌ । तथाहि-सन्दिग्धसाध्यः पक्ष इति हि पक्षलक्षणम्‌ | 
तदङ्कुरादेर्नास्ति, निश्चितसाध्यव्यतिरेकतया विपक्षत्वादिति चेत्‌, नैवम्‌, परस्य बुद्धि- 
मतः साध्यस्य प्रत्यक्षानहंत्वेनासत्त्वानिश्वयादडूरादे: सन्दिरधसाध्यत्वोपपत्तेरिति । 
न च सन्दिग्धानेकान्तिकत्वं कायंत्वस्याशङ्कुनीयम्‌, विपर्यये बाधकतकंस्योक्तत्वात्‌ 
तढुक्तम्‌ 

कारकाणां च सर्वेषां नियोक्तुर्यदि नास्तिता । 

वैयर्थ्यं स्यातु तदा तेषां सतामप्यसतामिव ॥ इति । 


नाप्यनध्यवसितत्वस्‌, साध्यासाधकपक्ष एव वर्तमानोऽनध्यवसित इति तल्लक्षणा 
भावात्‌ । नहि नित्या भूः, गन्धवत्त्वादितिवत्‌ कार्यत्वस्य पक्ष एव वृत्तिः, सपक्षे घटादौ च 
वतंमानत्वादिति । न चासौ काळात्ययापदिषटः,प्रमाणबाधिते प्रतिज्ञातार्थ वतंमानो हे 


तात्पय॑दीपिकावृत्तिम्यां सहितः ६५ 


कालात्ययापदिष्ट इति प्रोक्ततल्लक्षणाभावात्‌ । न चानुष्णो$गिन: कृतकत्वाज्जलवदिति- 
वदस्य प्रत्यक्षविरुद्धकालात्ययापदिष्टत्वमु, परात्मनो बुद्धिमत्कारणस्य प्रत्यक्षानहंत्वात्‌ । 
प्रत्यक्षानहंस्यापि तदनुपलम्भेनासत्त्वाभ्युपगमे सर्वानुमानोच्छेदप्रसङ्ग: । तथा घटादावपि 
कर्ता कुलालः प्रत्यक्षतो नावगम्यते, शरीरस्य करणभूतस्यैव प्रत्यक्षत्वात्‌ । न तु शरीरस्य 
क्ृंत्वमचेतनत्वातु कुठारवदिति कुलालादिशरीरस्य कतृत्वे निषिद्धे तदात्मनः क्तृंत्वं 
शरीरस्य च करणत्वमवशिष्यत इति न क्वचिदपि कतुं: प्रत्यक्षार्हत्वमिति न तदनुप- 
लम्भेनासत््वमिति केचित्‌ | अन्ये तु शारीरत्वेऽपि कतुंः सृक्ष्मत्वदूरत्वस्थत्वादिना5न- 
पलम्भसंभवात्‌ कार्यदेशें तदनुपलम्भो नासत्त्वादिति ब्रुवते । तदुक्तम्‌ { 

यतः कार्यस्य कर्त्रा तु विना भावो न विद्यते। 

अतो देशान्तरस्थोऽ्रमिच्छया कुरुते जगत्‌ ॥ इति। 


द्विविधमिह कार्यस्‌-कायिकव्य्रापारजन्यमिच्छामात्रजन्यं चेति तत्र कायिक- 
व्यापारजन्यं घटादि । तदेव शरीरसन्निधानमपेक्षते | इच्छामात्रजन्यं त्वाकर्षणादि। न 
तच्छरीरसन्निधानमपेक्षते । योजनशतव्यवहितसर्पाद्याकषंणस्य दूरस्थेः क्रियमाणत्वा- 
दिति। अपरे तत्र वर्तमानस्य शरीरस्यायोग्यत्वात्‌ प्रत्यक्षेणानपलम्भो नाभावादिति 
ब्रते । तदुक्तम्‌ कु 
अथवा दृश्यमेवास्तु शरीरं चक्षुरादिवत्‌। 
श्रृतिस्मृतिभ्यां तत्‌ सिद्धं शशश्युज्धो न तादृशः ॥ इति । 
ननृक्त शरीरस्यानित्यत्वे स्वयं निजशरीरस्य निर्माणमतिसाहसम्‌, कत्रेन्तर- 
बिनिष्पत्तावीश्वरानन्त्यमापतेदिति ? सत्यम्‌, बीजाङ्कुरवद्‌ देहस्यानादित्वेन न विरोध 
इति कैचित्‌ । तढुक्तम्‌--. 
पूर्वेसिद्धेन देहेन शरीरान्तरकतृता । 
तच्च पूर्वण देहेनेत्यनादित्वमिहाश्रितम्‌ ॥ इति । 
एकब्रह्माण्डतद्वतिसकलकार्यविचाशे ब्रह्माण्डान्तरस-द्वावात तत्र स्थित्वासौ काय 
करोतीति न कञ्चिद्‌ दोष: । अण्डानां बहुत्वं श्रृतिस्मृतिसिद्धस, यथा खल्वलाबूरतावा 
विततानि फलानि, एवं महेश्वरशक्तौ बरह्माण्डसहस्राणि” इति श्रुतेः । 
इदुशानां तथाण्डानां कोट्यो ज्ञेयाः सहश | 
तत्र तत्र चतुरवत्रा ब्रह्माणो हरयो भवाः॥ 


इति स्मृतेश्च तदवगमः । अन्ये नित्यं माहेश्वर शरीरस्‌, 12204 3 प 
नादिसृष्टयादिकतुंमंहेश्व रस्य देहानादित्वस्याभ्युपगमनीयत्वात्‌ । MR 
चाहुः । अपरे शब्दब्रह्मतनुत्वं भगवतो मन्यन्त न | न सर्वशकतृकत्वानुमानस्य ० 
मानस्‌ । तथा हि -क्षित्याद्यसरवज्ञकृतस्‌, कायेत्वादित्यनुमाना ` विवक्षितम्‌ 
सप्रतिसाधनत्वमिति | तदसत्‌, विकल्पानुपपत्तेः | कि पतत त 
कि वा किञ्चिज्जञकतृमत््वस्‌, कि वा कर्तृबूल्यलस ¦ 0404. शेषाभ्यतुज्ञाविषय- 
प्रसङ्गात्‌, वामेनाक्ष्णा न पश्यतीति विशेषनिषेधवद्‌ विश त इति चेन्नैवम्‌, 


त्वात्‌ । अथ परस्य सर्वक्ञकतुंकत्वमभिमतमिति तजिषेधमात्रमन 
१ 


६६ तत्त्वप्रकाश. 


कतुंमात्रनिषेधादेव सर्व्ञकर्तुनिषेधसिद्धस्तदेव निषेध्य न विशेष इति। तथा घटादीना- 
मप्यदृष्टादिप्रेरणद्वारेण सर्वज्ञजगत्कतूपूर्वकत्वस्याभ्युपगमनीयत्वात्‌ साध्यविकलदृष्टान्तता 
च भवेत्‌ । न च तंत्रान्यः कर्ता, कतृंभेदे प्रमाणाभावात्‌ । न च कार्येमहत्त्वात्‌ कतुंबहुत्व- 
कल्पनं कार्यमिति वाच्यस्‌, इच्छामात्रजन्ये कार्ये बहुत्वस्यानुपयोगित्वातु । कायिक- 
व्यापारजन्ये तु तदुपादानादिनोदनमुपायान्तरेण यत्रेकस्यैव न स्यात्‌ तत्रव बहुत्वकल्पना । 
अथवा सर्वेष्वपि कार्येष्वेकस्यैव कतृंत्वाज्ञ क्वचिदपि बहुत्वकल्पना, एकाचार्यानुगमात्‌, 
बहुत्वेऽपीतरेषां वास्यादिवदकतुंतवाद्वा । आचार्यानेकतायां च ज्ञानाधिक्यवशादेकस्येव 
कतुंत्वस्‌, तत्साम्ये च कायंभेदेन भागभेदेन वैककतृंत्वोपपत्तिः । इतरथा तद्वेयर्थ्यापाता- 
दिति । तथा कार्य॑महत्त्वस्य तु कर्तृमहत्त्वादप्युपपत्तेनं बहुत्वकल्पनासंभवः, धर्मिकल्पनायां 
गौरवापातात्‌ । तथा समाभिप्रायत्वे वैयथ्यंम्‌, विरुद्वाभिप्रायत्वे कार्यवैशसप्रसङ्ग इति न 
सर्वंथा कतुंबहुत्वकल्पनोपपत्तिरिति । तथा घटादयदृष्टव्यापारः क्षितिकतृंविनिमितः, 
अदुषटव्यापारत्वात्‌, क्षित्याद्यदृष्टव्यापारवदित्येककतृंत्वे सिद्धे तस्य सवंज्ञसवश्वरत्वादि- 
सिद्धिः । 

अथ किञ्चिज्ज्ञकतृंमत्त्वं विवक्षितमिति चेन्न, अपसिद्धान्तताप्रसङ्गात्‌ । नहि 
मीमांसकादयो जगतः कतृंमत््वमभ्यूपगच्छन्ति । अतो द्रनिरस्तं किञ्चिज्ज्ञकतुँत्वमिति । 
तथा किञ्चित्त्वस्य कार्योत्पादानुपयोगित्वाद्‌ वैयथ्यं च । तथासवंज्ञस्य सर्वेकतुंत्वा- 
संभवाद्‌ माता मे वर्ध्येतिवत्‌ प्रतिज्ञाविरोधप्रसङ्गः । यदि किञ्चिज्ज्ञस्यापि कतृत्वं 
साध्येत, तदा सिद्धसाध्यता, क्षेत्रज्ञानामप्यदुष्टडारेण जगत्कारणत्वाभ्युपगमात्‌। न च 
जीवानामेव कतृंत्वसाधनातु परमेश्वरस्याकतुंत्वमिति वाच्यस्‌, उपादानाद्यभिज्ञकतुः 
पञ्चरूपवतानुमानेन साधितत्वात्‌ । न च जीवानां कतृंत्वम्‌, हेतुत्वमात्रस्य विवक्षितः 
त्वात्‌ । अथाकतुंत्वं विवक्षितमिति चेन्नैवम्‌, घटादेः कर्तृत्वेन साध्यविकलदुष्टान्त- 
त्वात्‌ । मूलकारणदृष्टान्तत्वे साधनविकलमुदाहरणम्‌, तत्र हेतोरभावात्‌ । सत्तवप्रमेयत्वादि- 
साधनोपन्यासे घटादिभिर्व्यंभिचारः, घटादेश्च पक्षतायां प्रत्यक्षविरोध इति घूमानुमानेऽ- 
प्ययं दोषः समानः। परवतो धर्मी अपवंतगतारिनमानिति साध्यो धर्मः, धूमवत्त्वाद्‌ 
महानसवदिति वक्तुं शत्रयत्वादिति । ननु महेश्वर: क्षित्यादिकर्ता न भवति, अशरीरत्वात्‌, 
पुरुषत्वाद्वा, मुक्तात्मत्वाद्वाऽस्मदादिवच्चेत्यनुमानविरोध इति चेन्नैवम्‌, भवतां जग- 
्कतृत्वसिद्धेराश्रयासिद्धताप्रसङ्गात्‌ । अथ भवत्पक्षे जगत्कर्ताऽसिद्ध इति नाश्रयासिद्धि- 
दोष इति चेन्नेवम्‌, परसिद्धे प्रमाणमूलत्वे तेनैव धर्मिग्राहकेण प्रमाणेन बाध्यमानत्वात्‌ | 
न च विपरीतानुमानस्यानुत्थानान्नानेन तस्य बाध इति वाच्यम्‌, तस्य तन्मूलतया 
तद्ठाधकत्वासंभवात्‌ । तथापि यदि बाधाभ्युपगमः, तदा महेश्वरस्याप्रसिद्धत्वादस्य 
आश्रयासिद्धत्वप्रसङ्गः । अथ न प्रमाणमूला परप्रसिद्धिरिति चेन्न, तहि विपरीतानुमानो- 
पन्यासः कार्य: । प्रमाणाभावादेव प्रमेयासिद्धेरस्याश्रयासिद्विदोषप्रस ङ्गाच्चेति । 

ननु प्रमाणसिद्धस्यापि तस्य पक्षत्वमुपपद्यते, सिद्धत्वादेवाश्रयासिद्धिदोषाभावाः 
दिति चेन्नैवम्‌, सुरभि गगनकुसुमं कुसुमत्वात्‌ सम्प्रतिपन्नवदित्यस्यापि गगनकुसुम- 
शब्दसिद्धतया आश्रयासिद्धयभावप्रसङ्गात्‌ । न च पुरुषः क्षित्यादिकर्ता न भवति, पुरन” 
त्वात्‌, अस्मदादिवदिति वाच्यस्‌, सिद्धसाध्यताप्रसङ्गात्‌ । विशिष्टपुरषपक्षीकरणेऽपि 


तात्पयंदीपिकांवृत्तिम्यां सहित: ६७ 


जंगत्कतृंत्वव्यतिरिक्तकतृंविश्षेषणविशिष्टत्वे सिद्धसाध्यता । जगत्कतृत्वविशिष्टपुरुषपक्षी- 
करणे भवेदेवाश्रयासिद्धिः, धर्मिग्राहकप्रमाणबाधो वेति । न च सव पुरुषाः क्षित्यादि- 
कर्तारो न भवन्ति, पुरुषत्वात्‌, कुलालादिवदिति वाच्यम्‌, अंशे सिद्धसाध्यताश्रयासिद्धि- 
धर्मिग्राहकप्रमाणबाधात्मकदोषत्रयापाताद्‌ दृष्टान्ताभावाच्चेति । 


ननु विमतः पुरुषः क्षित्यादिकर्ता न भवति, पुरुषत्वादित्यस्मिन्‌ साध्ये न दोषः 
त्रयावकाशः। न तावदाश्रयासिद्धिः, आत्मनः पुरुषस्य सिद्धत्वात्‌ । नापि सिद्धसाध्यता- 
विप्रतिपत्तिः, अन्यपुरुषव्यवच्छेदात्‌ । नापि धर्िग्राहकप्रमाणबाधः, तस्य जगत्कतुंत्वा- 
नङ्गोकारेण सिद्धत्वादिति चेत्‌, नेवसु, पुरुषमात्रें विश्रतिपत्त्यभावात्‌। क्षित्यादिकाये- 
मधिकृत्य विप्रतिपत्तिर्न पुरुषे | अस्तु वा पुरुषे विप्रतिपत्तिः; तथापि न पुरुषमात्रे, 
तस्य जगत्कतृंत्वानभ्युपगमात्‌ । विशिष्टे चेतु, केन विशेषणेन। विशिष्टे यदि 
किञ््चिज्ज्ञत्वादिना विशिष्टे, तत्र च न विप्रतिपत्तिः। यदि सर्वज्ञत्वादिविशेषण- 
विशिष्टे, तत्र च न विप्रतिपत्तिः: जगलर्त्रेनुमानप्रवृत्तेः प्राक्‌ तस्याप्रसिद्धत्वात्‌ । 
नह्यप्रतिपन्ने धमिणि धर्ममूला विप्रतिपत्तियुक्ता, जगत्क्रुमानभरवत्यु्तरतश्च न विप्रति- 
पत्तिः, तस्य प्रमाणासिद्धत्वातु। तस्माच्च विप्रतिपत्तेव्यंवच्छेदकत्वमिति । तथेश्वरः 
शरीरादिमानु कतुंत्वादित्यादयश्च निरसनीयाः, उक्तन्यायसाम्यादिति । 

अथ क्षित्यादि कतृंशून्यम्‌, तद््यापकशरीररहितत्वात्‌, यद्‌ यद्‌ व्यापकरहितं 
तत्‌ तद्‌ व्याप्येनापि रहितम्‌, यथा जलं घूमव्यापकाग्निरहितं धूमेनापीत्यनुमानविरोधातु; 
इति चेन्न, अस्थानुमानस्य विशेषणासिद्धतवेनाप्रामाण्यात्‌, शरीरकतुंत्वयोर्व्याप्यव्यापक- 
भावेन तद्व्यापकशरीररहितत्वस्यासिद्धत्वातु । अस्मदनुमानाप्रामाण्ये भवदनुमानासिद्धि- 
परिहारः, भवदनुमानबाधयाऽस्मदनुमाचाप्रामाण्यमिति इतरेतराश्रयप्रसङ्गश्च । अस्मदनु- 
मानस्य भवदनुमानस्याप्रामाप्यमन्तरेणापि झूपपञ्चकोपपत्तेनिरपेक्षं प्रामाण्यमित्युभयोः 
परस्परविरुद्धयोर्बाध्यबाधकसाम्येऽपि भवदनुमानस्य विशेषणासिद्विरूपदोषान्तरसञद्भावा- 
दनाधकत्वमिति । अथ क्षित्यादि कतुंशूव्यं शरीररहितत्वादिति हेतूपन्यासादसिदि- 
परिहारो भवेदिति चेन्न, घटादिव्यभिचारात्‌ । घटादयोऽपि शरीररहितास्तथापि कत्रे 
शुन्या इति । अथ शरीराजन्यत्वं विवक्षितमिति चेन्न, शरीरविशेषणवैयर्थ्यातु, अजन्य- 
त्वस्यैव कतृंगून्यताव्याप्तत्वादिति। न च सं एव हेतुरिति वाच्यम्‌, स्वरूपासिद्धता- 
प्रसङ्गादिति । तथाग्नीषोमीयपशुहिसा धर्मफला, हिसात्वात्‌, ब्राह्मणहिसाव्दितिवद्‌ 
नास्यागमविरुद्धकालात्ययापदिष्ट्वस्‌, कतृँभावप्रतिपादकागमानुपलम्भात्‌ । 

न च--“भकर्तालेपको नित्यो मध्यस्थः सर्वकमंगास्‌' इत्याद्यागमविरोधः, तस्य 
सब्यापारकतुत्वमात्रनिषेधत्वात्‌ । तच्चागमान्तरेः-' न त॑ बिदाथ य इमा जजान 
( ऋ० १०८२७; तै० सं० शशरर), “मा नो हिसीननिता यः पृथिव्याः (० 
१०१२१९ ) इत्यादिभिः परमेश्वरस्य जगत्कतृंत्वप्रति il si 
स्कान्तबन्निर्व्यापारकतुंत्वमस्येति सिद्धमिति । न चासौ प्रकरणसमः, म द 
वत्रिरूपो हेतुः प्रकरणसमः” इत्युक्ततल्लक्षणाभावात्‌ | तष हिम च 
मत्यूवेकं कायंत्वाद्‌ घटवदित्यस्मित्‌ प्रयोगेऽस्य कार्यत्वस्य पक्षधमंत्वसपक्षसत््व 092 
व्यावृत्त्यात्मकरूपत्रयसद्भावः, न तथा क्षित्यादि बुद्धिमतूव न भवति कार्यत्वान्मायात 


६८ तत्वप्रकाशः 


परपक्षसाधनेऽस्य रूपत्रयसद्भावः, मायादौ कार्यत्वस्याभावेन सपक्षे सत्त्वाभावाद्‌ घटादौ 
विपक्षे कार्यंत्वसङ्भावेन विपक्षाद्‌ व्यावृत््यभावाच्चेति। तस्माद्‌ रूपपञ्चकसङ्भावा- 
दिदमनुमानं जगलतु: परमेश्वरस्य सद्भावे प्रमाणमेवेति सिद्धस्‌ । 

आगमाश्च “विश्वतश्चक्षुः” ( शवे उ० ३३ ) इत्याद्याः परमेश्वरस्य जगत्कतुं: 
सभावं बोधयन्ति । न च तेषां विधिशेषत्वातु स्वार्थऽप्रामाण्यमिति वाच्यस्‌, वेदवाक्यत्वाद्‌ 
विधिवाक्यवदिति | न च “आदित्यो यूपः” (ऐ० ब्रा० ५२७) इत्यादिवदौपचारिकत्वम्‌, 
स्वार्थ बाधाभावात्‌, तथा ब्राह्मणादौ “तदुक्तमृषिणा” इति मन्त्राणां स्वार्थं प्रामाण्य- 
प्रतिपादनाच्चेति। तस्मादनुमानागमाभ्यामस्मदादीनां सिद्धो महेश्वर इति । योगिनां तु 
करतलामलक्रवदखिलमवलोकयतां प्रत्यक्षतोऽपि सिद्धः । तथाहि-परमेक्वरः केषाञ्चितु 
्रत्यक्षसमधिगम्यः, प्रमेयत्वातु, करतलामलकवदित्यनुमानाद्‌ महेश्वरस्य प्रत्यक्षगम्यत्व- 
सिद्धि: । योगिनां सद्भावश्व अस्मदाचयप्रत्यक्षा मूलकारणधर्माधर्मादयः प्रधानपुरुष- 
प्रत्यक्षाः, प्रमेयत्वातु, करतलामलकवदित्यनुमानसिद्धः । तत्र प्रधानपुरुषो महेश्चरोऽप्रधान- 
पुरुषा योगिन इति तत्सिद्धिरिति ॥ १७॥ 


इति तत्वप्रकाशतात्पर्यंदीपिकायां शुद्धवगंवितिर्णयो द्वितोयः परिच्छेदः ॥ 
| वृत्तिः 
एवं पाशानुग्रहोऽपि भोगभोजनद्वारेण परवतुग्रहाथंमेवेत्यत आह--तेनेति । 


तत्र तनुकरणशब्देनासाधारणी सुक्ष्मशरीरसुष्टिरुच्यते । भुवननिष्पत्तिशब्देन 
साधारणी भुवनाद्यात्मिका साधारणासाधारणी च भुवनजशरीरात्मिका सुष्टिरुच्यते | 
एतच्चानन्तादिद्वारेण करोतीत्युक्तम्‌ । अत्र चोदयति--कर्त्रा विनेति। यथा कायंस्य 
कर्तारं विना नोत्पत्तिदेष्टा तथोपादानकरणे अपि विनेति। शिवस्यापि तनुकरणादेरशुद्धा- 
ध्वन्युत्पादे किमुपादानं कि वा करणमिति पूर्वः पक्ष: ॥ ३७॥ 


शक्तय इहास्य करणं मायोपादानसिष्यते सृक्ष्मा । 
एका नित्या व्यापिन्यनादिनिधना शिवासक्ता ॥ ३८ ।। 
तात्पयंदीपिका 
अथ तृतीयः परिच्छेदः 

अथेदानीं करणोपादानयोः स्वरूपनिरूपणाथंमाह--शक्तय इति । 

अयमभिप्राय:-- पराशक्तिविकारा इच्छाद्या: शक्तयः परमेश्वरस्य करणं हस्तादि- 
स्थानीयम्‌ । “परास्य शक्तिविविधेव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च” (वे? उ० 
३॥८) इति श्रुतेः शक्तिकरणसःद्वावसिद्धि:। मायोपादानं मृत्तन्त्वादिस्थानीयमिति 
“मायां तु प्रकृति विद्यात्‌” ( श्वे० उ० ४१०) इति श्रुतेस्तदुपादानत्वसिद्धिः । तह 
सा माया कस्मान्नोपलभ्यते घटवदित्यत आह--सूक्ष्मेति | सुक्ष्मत्वादनुपलम्भो मायाया 


नासत्त्वादित्यथ: । तथाहि -- अतिदुरत्वातिसामीप्येन्द्रिघातमनोऽनवस्थानसौकष्यः 
व्यवधानाभिभवसमानाभिहारानुड्भवा: सत एवार्थस्यानुपलम्भकारणभूता लोके दुष्टाः । 


तात्पयंदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ६९ 
उत्पतन्‌ व्योम्नि पक्षी सन्नप्यतिदृरतया प्रत्यक्षतो नोपलभ्यते । अतिसामीप्याच्चक्षस्थ 
मञ्जनं सदपि नाध्यक्षतोऽवगम्यते । मनोऽनवस्थानात्‌ कामाद्यपप्ल्तचेता: परिवदादिकं 
न पश्यति । इन्द्रियघाताद्‌ अन्धत्वबधिरत्वादेषंटरूपशन्दाद्चनुपलम्भो भवति । सौक्ष्म्यात्‌ 
परमाण्वादिकं प्रणिहितचित्तोपि न पश्यति। व्यवधानादन्तःस्थघटाद्यनुपम्भः । 
आदित्यप्रभाभिभूतत्वाद्‌ दिवा तारका नोपलभ्यन्ते । समानाभिहारातु तोयदमुक्तजल- 
धाराणां जलाशयेऽनुपलम्भः । अनुद्धवात्‌ क्षीराद्यवस्थायां दध्याद्यनुपलम्भ इत्येभिः 
कारणेः सत एवार्थस्यानुपलम्भदानाच्नानुपलम्भमात्रादसत्त्वनिश्चयः । सप्तमरसस्य 
प्रमाणाभावादसत्त्वेनानुपलम्भो नैभिः कारणेरिति। मायाया विद्यमानायाः सुक्ष्म- 
तयाऽनुपलम्भः, कार्यस्य जगत उत्पादनकारणतया तत्सद्धावसिद्धेरिति। तदुक्त 
सांख्याचार्य :-- 


अतिदूरात्‌ सामीप्यादिन्द्रियधातान्मनो$नवस्थानात्‌ । 
सौक्ष्म्याद्‌ व्यवधानादभिभवात्‌ समानाभिहाराच्च || 
सौक्षम्यात्तदनुपलब्थिर्नाभावातु कार्य॑तस्तदुपलब्धेः | 

( सा० का० ७८) 


कालाद्यवनिपयंन्ततत्त्वजातं स्वात्यन्तसदृशोपादानकारणवत, कायत्वात्‌, यद्यः 
त्कार्यं तत्तत्‌ स्वात्यन्तसदृशोपादानकारणवद्‌ दृष्टस्‌, यथा घटशरावादयो मृण्मयाः 
्वात्यन्तसदृामुदुपादानजन्याः, तथेदं तत्त्वजातं कार्यस्‌, तस्मात्‌ स्वात्यन्तसदृशोपादान- 
कारणवदिति । यच्च सर्वेषां तत्त्वानां जडानां जडतया सदृशमुपादानं तन्मायाख्यं 
तत्त्वमिति तत्सिद्धिः । तदुक्तम्‌ 
“कारणगुणात्मकत्वात्‌ कार्यस्याव्यक्तमपि सिद्वम्‌” इति। 
( सा० का० १४ ) 
तथा कालाद्यवनिपयंन्तानि तत्त्वान्यपरिमितैकोपादानानि, परिमितत्वात्‌, यद्यतु 
पर्रिमितं तत्तदपरिमितैकोपादानं दृष्टस्‌, यथा घटशरावादयः परिमिता अपरिमितैक- 
मृदुपादानाः, तथा कालादयः परिमिताः, तस्मादपरिमितैकोपादाना इति । यदत्रेकमेषा- 
मपरिमितमुपादानं सा मायेति । तथा कालादयः स्वाव्यक्तावस्थाकारणवन्तः, व्यक्तत्वात्‌, 
कूर्माद्‌ व्यज्यमानतदङ्गवदिति सिद्धा माया । एका सा, अनेकत्वे प्रमाणाभावात्‌ । 
नन्वेकत्वे च प्रमाणाभावादनेकत्वमिति चेत्‌, नैवस्‌, एकत्वस्य सस्वमात त सिद्धत्वात्‌ । 
अनेकत्वस्य पुनः प्रमाणान्तरापेक्षया सद्भावसिद्धिरपि | सा नित्या च, तस्या उमा 
दानान्तराभावेनाकायंत्वात्‌ । तदभावे चानवस्थाप्रसञ्: | 
एतेषामेव पाशानां माया कारणमुच्यते । 
मूलप्रकृतिरव्यक्ता 


% >> गी 

इति मायाया मूलप्रकृतित्वोपादानाच्च सिद्धा । व्यापिनी च सा स्वकार्येषु सवष्व 

नुगमात्‌ । अनादिनिधना उत्पत्तिनाशरहितेत्य्थः । शिवा शु गुणबन्धशून्यत्वातु । 
सैवसुक्ता तत्त्वविद्धिरिति । 


अथवा एकेत्यनेकोपादानजन्यताँ प्रपञ्चस्या रम्भवाद्यभ्युपगतां प्रत्याचष्टे | 
तथाहि--पृथिव्यप्तेजोवायुतदवयवादीनां चावयवविभागेनापरमाण्वन्तो विनाशः 
संहारः। न च परमाणोविनाशः संभवति, अवयवविभागासंभवात्‌ | स चावयवाभावात्‌ | 
स च परमाणुत्वातु। ततश्च सुष्टिदशायां परमाणुद्रयसंयोगादाद्यकार्यंस्य द्यणुकस्यो- 
त्पत्तिः । तत्र परमाणुद्यमुपादानकारणम्‌, कार्याश्नयत्वात्‌ । तत्संयोगोऽसमवायिकारणसू, 
स्वाश्रये कार्यारम्भकत्वात्‌ । शेषमदुष्टादि निमित्तकारणम्‌ । ततो दृघणुकेस्त्रिभिस्त्र्यणु- 
कस्योत्पत्तिः। तत्र च द्वयणुकत्रयं समवायिकारणम्‌ । तत्संयोगोऽसमवायिकारणम्‌ । शेषं 
निमित्तकारणमिति । तावदेवमवगन्तव्यम्‌, यावदन्त्यावयव्युत्पत्तिरित्यारम्भवादिनो 
वेरेषिकनैयायिकभाटप्राभाकरादयः । पटादिषु स्वन्यूनानेकोपादानत्वोपलम्भात्‌ प्रपञ्च- 
स्यापि स्वन्यूनमनेकमुपादानमिति प्राहुः । तत्‌ प्रत्याचष्टे-एकेति । एकस्मात्‌ मृत्पिण्डो- 
पादानादनेकघटशरावकुम्भमृदङ्गादयः, रुचकस्वस्तिकाङ्गुलीयकादयो वा स्वर्णपिण्डात्‌, 
ृक्षाद्वा मञ्जूषाफलकादयः । यतोऽध्यक्षेणेव जायमाना उपलभ्यन्ते, अतो जगतः कायेत्वे- 
नोपादानकारणकल्पनायां गौरवपरिहाराय तदेकत्वं कल्पनीयमिति नानेकत्वं मूलोपादा- 
नस्येति । तदुक्तं भगवता वेदव्यासेन “एकस्माद्‌ वृक्षाद्‌ यज्ञपात्राणि “तक्ष्यातु खुक्‌ च 
द्रोणी बोडनी पीडनी च” इत्यादि । नित्या विनाशरहिता । व्यापिनी घटशरावकुम्भादिषु 
मुद्रत्‌ स्वकार्येषु कालाद्यवन्यन्तेषु जडतयाऽनुस्यूतेति। अनादिनिधना वृद्धिव्ययशून्या । 
अवयवोपचयो वृद्धिः, तदपचयो व्ययः । तदद्वयरहितेत्यर्थः । एकत्वान्नित्यत्वात्‌ सर्वगत- 
त्वाच्चेति। शिवासक्तेति केचितु पठन्ति। तदा शिवे आसक्ता आभीक्ष्ण्येन संबद्धा, 
शिवस्य विग्रहत्वेनावस्थितेत्यर्थः ॥ १ ॥ 


वृत्तिः 
सिद्धान्तस्तु-शक्तय इति । 


प्राग्वदुपाधिभेदभिन्ना शक्तिरेवेहाशुद्धाध्वन्यपि तस्य करणम्‌ । उपादानं तु माया । 
सा च सूक्ष्मा अमूर्ता, परमकारणत्वेन शक्तिरूपत्वातु । सा च एका । अचेतन्ये सत्यनेकत्वेऽ- 
नित्यत्वं सिद्धमित्यत एकेति भावः। नित्या आद्यन्तरहितत्वात्‌, सृष्टिसंहारप्रबन्धस्य 
नित्यत्वेनावस्थानात्‌, तस्याप्याद्यन्तविरहात्‌ । अतो व्यापिनी सस्य कलादेः स्वकार्यस्य 
च। उत्पत्तिविनाशशून्यत्वादनादिनिधना, शिवे त्वसक्ता असमवेता, उपादानत्वेन 
बिन्दुवत्‌ परिग्रहशक्तित्वातु ॥ ३८ ॥ 


साधारणी नराणां कारणमपि चेयमखिलभुवनानाम्‌ । 
निखिलजनक्मखचिता स्वभावतो मोहसंजननी ॥। ३९ ॥ 
तात्पर्यंदीपिका 
तस्या रूपमाह्‌-साघारणीति । 


१. वचनमेतद्‌ भाण्डारकरसंस्करणे महाभारतस्य उद्योगपवंणि ( विदुरनीतौ ) १६९ संख्याके 
ताराद्धिते पाठे समुपलभ्यते । 
२. राजन्निति तत्रत्यः पाठः । 


तात्पर्यंदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ७१ 


अयमभिप्रायः-सकलजीवसाधारणी समाना । यतः सवंजन्तुशरीरेन्द्रियविषया- 
त्मना परिणममाना सवंपुरुषोपभोग्या माया, अतोऽस्याः सवंपुरुषसाधारण्यमिति । ननु 
सवंपुरुषसाधारण्ये मुक्तस्यापि पुरुषस्य शरीराद्यारम्भप्रसद्ध इत्याशङ्क्याह -निखिलजन- 
कमंखचितेति | सकलामुक्तजन्तुपुण्यापुण्यमुद्रिता | तेन मुक्तानां कर्माभावात्‌ तत्निमित्त- 
जरीराद्यारम्भाभाव इति भाव: । अथवा प्रलयावस्थायां कमेणां कुत्र वृत्तिरिति वाच्यम्‌ ? 
न तावदात्मनि, तस्य स्वच्छचैतन्यरूपतया निरञ्जनस्य तदाश्रयत्वानुपपत्तेः। तदुक्तम्‌ 


यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते । 
सवंत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ॥ ( भ० गी० १३।३२ ) 
यथा हि धूमसंपर्कान्नाकाशो मलिनो भवेत्‌ । 
अन्तःकरणजेर्भावैरात्मा तद्वन्न लिप्युते ॥ इति । 

( ई० गी० २२४) 


न च तदा सूक्ष्मदेहाश्रितं कर्मति वाच्यम्‌, तस्य तदानीं प्रकृतौ निलीनतयाऽ 
सत्त्वात्‌ । न च तदानीं कमंणामसत्वेनाश्रयत्वस्यानिरूपणीयतेति वाच्यम्‌, कमंणामसत्त्वे 
निमित्ताभावेन पुनः सृष्टयभावप्रसङ्गात्‌ । तस्मात्‌ क्वं तदानीं कमंणां वृत्तिरित्या- 
शङ्कयाह--निखिलजनकर्मखचितेति। स्वभावतो मोहसंजननीति । स्वीयेन जडत्व- 
भावेनात्मप्रच्छादनं कृत्वा स्वस्मिन्नात्मबुद्धि कुवंती पशून्‌ मोहयतीति । तदुक्तं किरणे-- 


माया विमोहिनी प्रोक्ता विषयास्वादभोगतः। 
यत्र तत्रः स्थितस्यास्य स्वकमंमलहेतुतः ॥ इति । 
( वि० २।१६-१७ ) 
नन्वव्यक्तं सकलकार्योपादानकारणम्‌, अतस्ततोऽत्या माया न कल्पनीयेति चेत्‌, 

नैवम्‌, तस्य त्रिगुणात्मतया कार्यत्वेन तत्कारणभूतनित्योपादानान्तरस्यावस्यमाश्नयणी- 
यत्वात्‌ । तथाहि--प्रधानं कार्यं त्रिगुणात्मकत्वाद्‌ घटादिवदिति तस्य कार्यत्वसिद्धिः । 
न चाव्यक्तस्य त्रिगुणात्मकत्वमसिद्धमिति वाच्यम्‌, सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्थारूप- 
तया तस्य त्रिगुणात्मकत्वसिद्धेः। तथा “अजामेकां लोहितशुक्लक्ृष्णाम्‌” (इवे ०उ० ४५) 
इत्यादिश्वतेश्व॒ तत्सिद्धिः | ननु 

प्रकृतिः पुरुषश्चेव नित्यौ कालश्च सत्तम। 


इत्याद्यागमबाधादयुक्तमेतदिति चेत्‌, नैवस्‌, “अक्षय्यं ह वे चातुर्मास्ययाजिनः 

सुकृतं भवति” ( श० ब्रा» २५४ १) इति वाक्यबोधितसुकृताक्षय्यत्ववन्महृदादिकाला- 
पेक्षयाधिककालसम्बन्धस्य विवक्षितत्वात्‌ । ननु तत्र अनित्यं चातुर्मास्यफलं कार्यत्वाद्‌ 
इतरकर्मफलवदित्यनुमानादिना प्रमाणान्तरेण तदनित्यत्वसिद्धर्युक्तमक्षय्यपदस्य दीर्घकाल 
सम्बन्धपरत्वकल्पनमिति चेतत, अत्राप्यन्यक्तानित्यत्वबोधकस्यानुमानस्योक्तत्वात्‌, आग- 
मस्य सद्भावाच्च | तथा-- 

अव्यक्तादभवत्‌ कालः प्रधानं पुरुषः परः । 

तेभ्यः सर्वमिदं जातस्‌” (२।१) 


७२ तत्त्वप्रकारः ` 


इतीश्वरगीतायां प्रधानोत्पादप्रतिपादनात्‌ तदनित्यत्वसिद्धि:, श्रीविष्णुपुराणे च 
प्रधानपुरुषकालानामुत्पादप्रतिपादनाच । तथाहि-- 
विष्णोः स्वरूपात्‌ परतो हि ते द्वे रूपें प्रधानं पुरुषश्च विप्र । 
तस्यैव तेऽन्येन धृते वियुक्ते रूपं तु यत्तद्‌ द्विज कालसंज्ञस्‌ ॥ इति । 
( बि० पु० १२२४) 
“मायाँ तु प्रकृति विद्यात्‌” (द्वे उ० ४।१०) इति मायामूलोपादानत्वप्रतिपाद- 
नाच्च तत्सिद्धिरिति । तस्मान्माया जगन्मूलोपादानमिति सिद्धस्‌। सा माया हुरिताल- 
निभा । तढुक्तम्‌-- 
"तद्वाह्ये तु भवेन्माया हरितालाभसन्निभा” इति । 
अस्या षडध्वव्यासिः-घकारो वर्ण: । भघोरहृदयायेत्यादीनि त्रीणि पदानि। 
शिस्‌ अघोरहृदयाय पञ्चार्णौ मन्त्रौ । माया तत्त्वस्‌ । महातेजादि सप्त भुवनानि । 
निवृत्तिः कला ॥ २॥ 
वृत्तिः 
आत्मनां च साधारणी कारणमखिळभुवनानामित्युपलक्षणं देहादेरपि । प्रलयकाले 
च बुद्धेरपि तत्रेव लयाद्‌ बुद्धिगुणरूपेनिखिलात्मकर्मभिरुपेता । कमं हि कृष्यादिवत्‌ 
प्रकृतिसंस्काररूपत्वाद्‌' बु्धिगृणत्वेनैवेष्यते, नात्मगुणत्वेन, तस्य विकारित्वप्रसङ्गात्‌ । 
मोहिका चेयस्‌, अनित्याशुचिदुःखानात्मसु नित्यशुचिसुखात्मप्रतिपत्तिहेतुत्वात्‌ ॥ ३९॥ 


कर्साण्यवेक्ष्य शम्भूर्मायां विक्षोभ्य शक्तिभिः स्वाभिः । 
प्रतिपुरुषं भोगार्थं वपूंषि करणानि चाधत्ते॥ ४०॥ 
तात्पर्यंदी पिका 

ननु कथं भगवान्‌ जगत्‌ सृजति, केः करणैः, किमर्थं चेत्याशङ्कयाह-कर्माणीति । 

कर्मानुरूपेण प्रतिपुरुषं शरीरेन्द्रियाणि च शब्दादिविषयांश्च भोगार्थं शम्भुः 
रिच्छाभिः स्वाभिः शक्तिभिर्मायाँ विक्षोभ्य विविधं क्षोभं विकारं कृत्वेति । नह्युपा- 
दानादिकं कारणं कर्त्रा$प्रेरितं कार्योत्पादने पर्याप्तमिति क्षोभसिद्धिरिति ॥ ३ ॥ 

वृत्तिः 

ततश्च—कर्माणीति । 

शिवोऽप्यात्मनां कर्माणि प्रलये पक्वानि बुद्ध्वा तद्भोगार्थ स्वशकत्याधिष्ठिताभिः 
रनन्तशक्तिभिर्मायां विक्षोभयति प्रसवाभिमुखीं करोति । तदुक्तं श्रीमदरौरवे--“वामादि- 
शक्तिभियुक्तः शिवेच्छाविधिचोदितः । विद्याराजाधिराजेशो मायां विक्षोभ्य मन्त्रराट्‌ ॥ 
कलामुत्यादयामास” (१।६-७) इति | विक्षोभ्य तदधिष्ठानेनेव प्रतिपुरुषं भिन्नानि वपंषि 


स्थूलशरीराणि, करणोपलक्षितांश्व सुक्ष्मदेहान्‌, चशब्दात्‌ साधारणानि भुवनादीनि 
च सृजति ॥ ४० || 


१. वचनमिदं चन्द्रज्ञानस्य स्यात्‌ । 


वात्पयंदीपिकावृत्तिभ्यां सहितः .. ७३ 


नानाविधशक्तिमयी सा जनयति कालतत्त्वमेवादों । 
_भाविभवद्भूतमयं कलयति जगदेष कालोऽतः ॥ ४१ ॥ 


तात्पयंदीपिका 


अथेदानीं सर्वक्रायंकारणतया तेषु प्रथमोद्दिष्टं कालतत्त्वं कक्षयति--नानेति । 


इच्छादिबहुविधशक्तिप्रेरिता माया जनयति कालाख्यं तत्त्वम्‌ । आदौ प्रथमम्‌, 
कालजन्यानां तत्त्वान्तराणां कालानुत्पत्तौ जननासंभवात्‌ । ततस्तत्त्वान्तराणि तज्जन्या- 
नीति । यथा घटोत्पादनाय तत्कारणभूतचक्रादिकं कुलालः प्रथममुत्पादयति, तदतुत्पत्तौ 
घटोत्पादनासंभवातु; तथा कालं प्रथमं सृजति माया, तस्य स्वव्यतिरिक्तसर्वेकारणत्वा- 
दिति। कालस्य तु स्वोत्पत्तौ कालापेक्षायां कालान्तराभ्युपगमेनानवस्थाप्रसङ्कात्‌ 
तदुत्पत्तौ न कालापेक्षेति शिवशक्तिकर्ममायात्मकचतुष्कजन्यः काळ इति। तस्य 
लक्षणमाह--भाविभवद्धूतरूपं कलयति जगदेष कालोऽत इति। यत्‌ तत्त्ववशातु 
पदार्थषु भाविभवद्भतरूपावभासं ततु कालाख्यं तत्त्वस्‌ । अथवा यत्‌ तत्त्वं भाविभव्भत- 
रूपं जगत्‌ कलयति बध्नाति, क्षणलवादिरूपेण संख्यापयति वा, तत्‌ कालाख्यं 
तत्त्वमिति। तथा वैशेषिकादिभिरप्युक्तम्‌--'“परापरव्यतिकरचिरक्षिप्रादिप्रत्ययहेतुः 
कालः” इति । यूनि दिकक्कृतपरत्वाश्रयेऽपरत्वावभासः, स्थविरे च स्वकृतापरत्वाश्रये 
परत्वावभासः परापरव्यतिकरः, तस्य चिरव्यवहारस्य क्षिप्रव्यवहारस्य च, आदिशब्देन 
युगपत्‌ करोति क्रमेण करोतीत्यादिव्यवहारस्य च यो हेतुः, स काल इति। अनेनैव 
लक्षणवाक्येन कालतत्त्वे प्रमाणं चोपन्यस्तस्‌ । तथाहि--भूतत्वादिविरिष्टा बुद्धिविशेषण- 
पुविका, विशोष्यज्ञानत्वात्‌, यद्यद्‌ विहोष्यज्ञानं तत्तद्‌ विशेषणपूरवंकम्‌, यथा दण्डी कुण्डली 
छत्रीत्यादिविशेष्यज्ञानं दण्डादिविशेषणपूर्वंकम्‌, तथा चेदं विशोष्यज्ञानम्‌, तस्माद्‌ विशेषण- 
पूर्वकम्‌ । यदत्र विशेषणं नियत्याद्यवनिपर्यन्ततत्वव्यतिरिक्तम्‌, तत्‌ कालतत्त्वमिति 
तत्सिद्धिः । तस्य चित्रं वर्णेस्‌ । तदुक्तमु-- 

`ततः कालनियत्याख्यः सम्पुटो व्याप्य चावृतः । 
शितिः च्यामोञ्दणः शुक्लः क्वचिद्‌ व्यामिश्रकस्तथा ॥ इति। 

अस्य षडध्वव्यापि:--ङकारो वर्ण: | ॐ नमो नम इत्यादि द्वे पदे । वां वामदेव- 

गुह्याय पञ्चार्णो मन्त्र । सुखदैकवीरौ भुवने । शान्त्यतीता कला ॥ ४ ॥ 
वृत्तिः 

अत्र कालादिपृथिव्यन्तत्रिशत्तत्त्वानां सुक्ष्मवेहोपकारितां दर्श तत्सृष्टिकमः 
कथ्यते--नानेति । 

सत्कायंवादाभ्युपगमेन महाप्रल्ये कार्याणा शक्तिरूपेण ln 
हारात्मिका मायाऽनन्तक्षोभिता कालतत्त्वं जनयति। एष चास्य बिन्दा- : 


क्षोरदधिन्यायेन न सर्वात्मता, अपि तु घुतकोठन्यागेन एकदेशेनेति मन्तव्यस्‌ । ननु 


१. इलोकोऽयं चन्द्रज्ञानस्य स्यात्‌ । 
१० 


७४ तत्त्वप्रकाशः 


श्रीमन्मतङ्गादौ कल विद्यारागेभ्योऽतन्तरमस्य व्यापारः श्रयते, सत्यं कालादीना- 
र प्रवृत्तिक्रमो दशितः, अत्र तु सुश्क्रिम इत्यविरोधः। नन्वेष कालो 
नैयायिकादिभिनित्यो$भ्युपगतः । अत आह--भावीति । तस्य भूतादिख्पेण निविधत्वा- 
दचेतन्ये सत्यनेकत्वेनास्यातित्यत्वं सिद्धमिति भावः। केन कार्येणास्य सिद्धिरित्याह- 
कलयतीति । चिरक्षिप्रादिप्रत्ययोपाधिद्वारेण कलयतीति, आक्षिपतीत्यर्थः । यदाहुः 
कालो घिया विभज्यते” इति ॥ ४१ ॥ 


नियतिनियसतरूपा मायातः साऽप्यनन्तरं भवति । 
नियमयति येन निखिलं तेनेयं नियतिरित्युक्ता ॥ ४२ ॥ 


तात्पर्यदीपिका 


अथ नियत्या लक्षणमाह-नियतिरिति । 
मायातत्त्वादेव नियतितत्वं कालतत्त्वादनन्तरमुत्पद्यते, कालस्यापि नियत्युत्पत्तौ 
कारणत्वात्‌ । तस्या तिरुक्तिपूवकं लक्षणमाह-नियमयतीति । येन नियमयति व्यवस्था- 
पयति निखिलम्‌, तेनेयं नियतिसंज्ञयो द्विष्टा । अनेनैव वाक्येन तस्याः प्रमाणमप्युक्तस्‌ । 
तथाहि--लोके तावत्‌ तिलेषु तैलम्‌, न सिकतासु; व्रीहिषु तण्डुलाः, न मुद्गादिषु; 
एवमूधसि पयो नान्यावयवेष्वित्यादिनियमो नियामकेन विना न संभवतीति तन्नियामकं 
किञ्च्िदभ्युपगन्तव्यम्‌, अन्यथा तन्नियमासंभवप्रसङ्गात्‌ । यदत्र तन्नियामकं तन्नियति- 
तत्त्वमिति तत्सिद्धिः । तदुक्तं पारमेश्‍वरे-- 
अथेदानीं मुनिव्याध्र कारणस्यामितदयुतेः । 
शक्तिनियामिका पुंसो महासत्त्वेन सपिता ॥ 
नियामकेन भावेन नियमस्थितिहेतुना । 
ययाऽणुर्भोगसन्ताने नियम्य विनिवायंते ॥”” 
व्यवस्थाकारिणी नान्या विद्यति तत्त्वसन्ततौ । 
कोटिद्वयमसंख्यातं धर्माधर्मात्मकं पशोः ॥ 
यदर्थं व्यक्तिमायाति शरीरं सवंदेहिनास्‌ | 
तद्विपाकेष्वनायासं क्षेत्रज्ञं सुनिरूप्य तु ॥ 
नियामयति यस्माद्‌ वै तस्मान्नियतिरुच्यते । 
तयोरभ्यधिकं यच्च दुःखं वाप्यथवा सुखम्‌ ॥ 
न ददाति समं धत्ते स्ववीर्येणेव नान्यथा | इत्यादि । 
( म० पा०, वि० १३।१-२, ५८ ) 
नियतेश्च कालवद्‌ वर्णम्‌ । अस्याः षडध्वव्याप्तिः--चकारो वर्ण:। गोपते 
निधनायेति द्वे पदे । यं सद्योजातमूतंये पञ्चार्णौ मन्त्रौ । नियत्याख्यं तत्त्वम । संवर्त 
ज्योतिषी भुवने । शान्तिः कला ॥ ५ ॥ 


तांत्पर्यदोपिकावृत्तिम्यां सहिंतः ७५ 


वृत्तिः 
किञ्च-नियतिरिति । 
अयमभिप्रायः-नियत्यभावेऽन्येरुपाजितान्यपि कर्माण्यन्ये भुञ्जीरन्‌, राज- 
नियमाभावे कृष्यादिफलानीव दस्यवः, भतस्तन्नियामकत्वेनेयं सिद्धा। न च कमंणो 
नियामकत्वम्‌, तस्य फलजनन एव चरितार्थंत्वात्‌, कार्यान्तरहेतुत्वे प्रमाणाभावात्‌, 
अनेकतत्वर्पारकल्पनाभयप्रसङ्गाच्च । शिवशक्तिनियामिकास्त्विति चेत्‌, तन्न, तस्यास्ततु 
तत्त्वान्तरव्यवधानेनेव भोगविषये कार्यकरणातु, अन्यथा स्ंतत्त्वाभावप्रसङ्गाच्च ॥४२॥ 


सायातस्तदन्‌ कला मलं नुणामेकतस्तु कलयित्वा । 
व्यञ्जयति कतूर्शाक्त कलेति तेनेह कथितेयम्‌ ॥ ४३ ॥ 
तात्पयंदीपिका 
अथ कलातत्त्वं निरूपयति--मायात इति । 
कालनियतितत्त्वादनन्तर॑ कलातत्त्वं मायात एवोत्पद्यते । येन पशुनामाणव 
मलमेकस्मिन्‌ प्रदेशे संकुचय्य तेषां कतृंशक्तिर्व्यक्तीक्रियते, तत्‌ कलातत्त्वमु । यतः कतृ 
शक्ति रनेन व्यक्तीक्रियते, ततोऽस्या: सद्भावसिद्धि: । तदुक्तम्‌ 
कलां तदनु माया सा कलयित्वैकतो मलम्‌ । 
कर्तुत्वव्यञ्जिका नते कर्तारं हि जडोड्वः ॥ 
मातङ्गे च-- 
यथाग्नितप्तं मृत्पात्रं जतुनालिङ्कने क्षमम्‌। 
तथाऽणुं कल्या विद्धं भोगः शक्नोति वासितुम्‌ |” 
भोगधात्री कला ज्ञेया तदाधारश्च पुद्गलः [7” 
भोगानामपि नान्योऽस्ति कलां त्यज्य समाश्रयः 
ततोऽयं नियतः स्पष्टः संसारोऽतिदुरुत्तरः । इत्यादि । 
( वि० ९।२८,३१,३३ ) 
तस्मातु कलाख्यं तत्त्वमभ्युपेयमिति ॥ ६ ॥ 
वृत्तिः 
मायातस्तदतु कला भवतीति प्राक्तनेन संबन्धः । सा आत्मनां मलावृतत्वेन भोगा- 
संभवात्‌ तदर्थमेतेषां मलमेकदेशे कलयित्वा क्षिप्त्वा कतुंक्ति व्यनक्ति । शक्तेरेकत्वाद्‌ 
ज्ञानक्रियाशक्ति किञ्चित्प्रकटयति । ततस्तेन कार्येण कलासिद्भिररत्यर्थः ॥ ४३ ॥ 


कालेन नियत्या चाप्युपसजेनतामुपेतया सततम्‌ । 
विदधाति व्यापारं निजमेषा ह्यवनिपर्येन्तस्‌ ॥ ४४ ॥ 
| _ तात्पयंदोपिका 
तत्त्वत्रयं सवंत्रोपयुज्यत इत्याह--कालेनेति । 


ST Se न र याया 


७६ तत्त्वप्रकाशं: 
यया कालनियतिसहितया मायामात्रावस्थानाद्यवन्यन्तकायंजातं विदधाति 
करोति, सेयं कलेति । वर्णश्वास्याः इवेतपीतारुणकुष्णमिश्रात्मक: । तदुक्तसु-- 
१कला तत्त्वं परं तस्माद्‌ विद्यातत्त्वादशोभनस्‌ । 
इवेतपीतारुणं कृष्णं मिश्रवर्णं क्वचित्‌ तथा ॥ इति । 
अस्याः पडध्वव्याप्तः-एकारो वर्ण: । सर्वयोगाधिगतायेत्यादि द्वे पदे। यं 
अस्त्राय पञ्चार्णौ मन्त्रौ । कलाख्यं तत्त्वस्‌ । पञ्चान्तकसूकरौ भुवने । विद्या 
कला ॥ ७॥ 
वत्ति: 


ततश्च-कालेनेति । 


कला हि भोक्तुस्वरूपोपकारकत्वेनान्तरङ्गत्वातु प्रधानस्‌, कालादिस्तु बहिरज़- 
त्वादप्रधानमिति भाव: ॥ ४४ ॥ 


उद्दद्धकतेशक्तेः पुंसो विषयप्रदर्शननिमित्तम्‌। 

विद्यातर्वं सृते प्रकाशरूपं कलेवेषा ॥ ४५॥ 
तात्पर्यंदी पिका 
इदानीमशुद्धविद्यास्वरूपमाह-उडुद्धेति । 


कल्याऽभिव्यक्तकतृंशक्तेः पुरुषस्य विषयानुभवार्थं कला विद्यातत्वं जनयति | 
तस्याः प्रकाशरूपत्वेन विषयप्रदशंनहेतुत्वसम्भव इति । अन्ये तु मायात एव विद्योर्त्पत्ति 
ब्रुवते । तदुक्तं शैवरहस्ये-- 
सुखदुःखमोहवपुषो भोग्या या व्यञ्जिका च सा बुद्धेः । 
मायात एव विद्या प्रकाशरूपा समुद्धवति ॥ इति ॥ ८॥ 
वृत्तिः 
एवं च--उद्टद्धेति । 


यदुक्तं श्रीमद्रौरवे--'कलातत्त्वाद्रागविद्ये द्वे सत्त्वे संबभूवतुः । अव्यक्त च” 
( वि० २१५ ) इति ॥ ४५ || 


आवरणं भित्त्वेषा ज्ञानाख्यायाः स्वकर्मणा शक्तेः । 
दर्शयति विषयजातं करणं सेहात्मनः परमम्‌ ।। ४६ ॥ 


तात्पयंदीपिका 
तस्या विषयप्रदशंनप्रकारमाह-आवरणमिति । 


eo 


१. श्लोकोऽयं चन्द्रज्ञानस्य स्यात्‌ । 


तात्पयंदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ७७ 


एषा विद्या स्वसामर्थ्यनेव पुद्गलस्य ज्ञानशक्तेस्तिरोधानं संभिद्य विषयसमूहं 

दशंयतीति सा विद्येह संसारमागें पशो रात्मनः प्रकृष्टं करणमिति ॥ ९ ॥ दु 
वृत्तिः 

विषयप्रदशंननि मित्तत्वमेव प्रकटयति--आवरणमिति | 

ननु कल्यैव मलूविदारणेन ज्ञत्वमपि प्रदशितम्‌ । सत्यम्‌ । अभिव्पक्तस्वरूपमपि 
तत्करणं विना विषयं गृहीतुमशक्तम्‌, अतश्चेयं विद्या स्वव्यापारेण ज्ञानशक्तेविषय- 
ग्रहणाक्षमत्वलक्षणमावरणं मलरोधं व्यपोह्य विषयं प्रकाशयति । ननु विषयग्रहणे बुद्धया- 
दीनि करणानि सन्ति । सत्यम्‌ । यथा घटादिज्ञानं चक्षुरादिव्यतिरेकेण न संभवति, तथा 
सुखादिविषयग्रहणं करणसापेक्षस्‌ । अत एवेयमात्मनः परममन्तरङ्गकरणम्‌, तेषां 
बहिरङ्गत्वात्‌ । एतदुक्तं भवति-अश्वैन पथा दीपिकया यातीत्यादाविवात्रानेककरण- 
साध्येऽपि फले विद्यंव परमं करणमिति ॥ ४६॥ 


बुद्धियंदास्य भोग्या सुखादिरूपा तदा भवेत्‌ करणम्‌ । 
विद्येवं करणं स्याद्‌ विषयग्रहणे पुनबुँद्धिः ॥ ४७ ॥ 


तात्पयंदीपिका 
ननु शब्दादिविषयाध्यवसायो बुद्धि, अतस्तयैव विषयप्रदशने सिद्धे किमर्थे 
विद्यातत्त्वपरिकल्पनमित्याशडक्‍्याह--बुद्धिरिति । 
यदा सत्त्वरजस्तमोगुणात्मिका बुद्धि: सुखःदुखमोहनरुपेण परिणता भोक्तु- 
रात्मनो भोग्या भवति, तदेयं विद्या करणं भवेत्‌ । विषयग्रहणे तु बुद्धिरेव करणं 
भविष्यतीति बृद्धयाऽध्यवसितमरथं पुरुषच्चेतयतीति । तदयुक्तम्‌, पुरुषस्य चितेरक्रियात्म- 
कत्वाद्‌ विरुद्वक्रियत्वाच्चेति। तस्माद्‌ बद्धयाध्यवसितमशुद्धविद्ययानुभवति पुरुष 
इति युक्तम्‌, पुरुषाद्‌ 'िन्नतवान्मायाकायंत्वाच्चाशुदधविद्यायाः परिणामादिसंभवादिति । न 
च बुद्धिः स्वप्रकाशात्मिका कार्यत्वात्‌ सगुणत्वाद घटादिवदिति बुद्धेः स्वव्यतिरिक्तः 
प्रकाइ्यत्वसिद्धिः, तथा बुद्धिः प्रकाश्या जडत्वातु, जडा च सा कार्यत्वाद्‌ घटादिवदिति । 
न च बुद्धयन्तरग्राह्मा बुद्धि, तदभावात्‌ | न च वृत्त्यन्तरेण तढग्रहणस्‌, बुद्धेरेकदेव वृत्ति- 
द्वयासम्भवात्‌ । न चाशुद्धं शुद्धविद्या वेदयतीति । यदशुद्धावेदकं परं तदशुद्धविद्याख्यं 
तत्त्वमिति तत्सिद्धिः । तदुक्तं पारमेश्वरे 
प्रतिपत्त्यागतात्‌ भोगात्‌ क्रमशो व्यूढगोचरान्‌ । 
भोगभुक्‌ प्रतिजानाति विद्ययात्मत्तिषण्णया ॥ 
ख्यातिः प्राधातिकान्‌ भावान्‌ विवेचयितुमुद्यता । 
यदा तदात्मवतिन्या विद्यया सुनिरूप्यतास्‌ ॥ इति । 
(वि० १०१३-१४, १८-१९) 
अशुद्धं बुद्धितत्त्वं वेदयतीत्यशुद्धविद्या, अशुद्धा चासो विद्येति वा, मलादिनाऽ 
शुद्धस्य क्षेत्रज्ञस्य विद्येति वा (तस्याः सिद्धिः शुद्धविद्यातः, शुद्धविद्यायाः शिवाव्यति- 


७८ त्त्वंप्रेकोशंः 
रिक्तया स्वयम्प्रकाशया परमशक्त्येति शेवसिद्धान्तः, 
विद्येयं सवंभावानामशुद्धारथंप्रदायिका । 
शिवसद्भावकुशला विद्यान्या शुद्धगोचरा ॥ 
इत्याद्युक्तत्वात्‌ । तस्या वर्णमिन्द्रगोपनिभम्‌ । तदुक्तसु-- 
विद्यातत्त्वं परं रागादशुद्धं पशुमोहनम्‌ । 
इन्द्रगोपकसंकाशं क्वचिच्चामीकरप्रभस्‌ ॥ इति। 
अस्याः षडध्वव्याप्तिः-जकारो वर्ण: । जयोतीरूपायेत्यादि द्वे पदे । वां नेत्रत्रयाय 
पञ्चार्णौ मन्त्रौ । भशुद्धविद्याख्यं तत्त्वम्‌ । चण्डक्रोधौ भुवने । प्रतिष्ठा कला ॥ १०॥ 
वृत्तिः 
तदेव दर्शयति--बुद्धिरिति । 
मनोऽधिछितैरिन्द्रियैरुपस्थापितं वस्तु बुद्धिरध्यवस्यति, तदध्यवसितमर्थं पुरुषो 
गृह्लाति । यदाहुः “बुद्धयवसितमर्थं पुरुषश्चेतयति” इति । तत्र च ग्रहणे ग्राह्मता- 
पन्नमात्मानं बुद्धिः करणत्वेन ग्राहयितुं न क्षमा । ततस्तदग्रहणे विद्या करणमिति विद्या- 
सिद्धिः । यदुक्तं तत्त्वसंग्रहे--“रविवतु प्रकाशरूपो यदि नाम महांस्तथापि कमंत्वात्‌” 
(लो० १४) इत्यादि ॥ ४७ | 


रागोइभिष्वड्भात्मा विषयच्छेदं विनेव सामान्यः । 
पुरुषप्रवृत्तिहेतु विलक्षणो बुद्धिघसेस्यः ॥ ४८॥ 


तात्पयंदीपिका 
इदानीं रागतत्त्वं निहपयति--राग इति । 
अभिष्वङ्कात्मा रागो विषयमन्तरेण पुरुषप्रवत्तेः सामान्यो हेतुः । केचिद्‌ रागः 
तत्त्वस्य बुद्धिधमंत्वमिच्छन्ति । तन्निरस्यति-विलक्षणो बुद्धिधमंभ्य इति। विषयः 
प्रदर्शनद्वारेण पुरुषप्रवृत्तिहेतुभूतो बुद्धिधर्मो रागः । अस्य विषयावभासेन विना पुरुषः 
प्रवृत्तिहेतुत्वाद्‌ बुद्धिधमंवेलक्षण्यसिद्धिः। मुमुक्लोविषयवितृष्णस्य तत्साधने विषयावः 
भासेन विना प्रवृत्तिदष्टा । अतस्तत्प्रवृत्तिहेतुभूतं रागतत्त्वमभ्युपेतव्यम्‌ | तदुक्तं मतङ्गः 
पारमेश्वरे-- ् न 
अथाणोविसृतस्यास्य कलाविद्धस्य वेगतः। 
प्रवृत्तस्याभिलाषेण विद्ययोन्मीलितस्य च॥। 
येनासौ रञ्जितः क्षिप्रं भोगभुग्‌ भोगतत्परः |” 
रागोऽन्योऽपि परः सूक्ष्मो विशिष्टोऽस्मान्मदात्मकातु ॥ 


१. चन्द्रज्ञानस्य वचनमिदं प्रतीयते । 
२. स्याद्वादरलाकरे ३५ तमे पृष्ठे समुद्ृतमिति म० पा० बु» (पु० ३६४, टि० २१) इछ्व्या | 


तात्पय॑दीपिकावृत्तिभ्यां सहितः ७९ 


येन नेःश्रेयसे पुंसां प्रवृत्तिरपजायते | 
दुश्यते च विरक्तानां नराणां बन्धगोचरात्‌। 
आचार्यान्वेषणे रागः शिवमुद्दिश्य सादरम्‌ ॥ इत्यादि | 
किरणे च-- 
रागरञ्जितचिद्वमंः संयुक्तश्च त्रिभिर्गृणेः। 
बुद्धयादिकरणानीकसम्बन्धाद्‌ बध्यते पशुः ॥ इत्यादि । 
( वि० ११७) 
तस्माद्‌ रागतत्त्वसद्भावः सिद्धः । तस्य वर्ण कुङ्कुमाभम्‌ । तदुक्तम्‌ 
१५तद्वाह्ये रागतत्त्वं तु कुङकुमोदरसन्निभम्‌” इति | 
अस्य षडध्वव्याप्ति:--झकारो वणे: । परमात्मन्नित्यादि द्वे पदे। शि कवचाय 
पञ्चार्णौ मन्त्रौ । रागाख्यं तत्त्वम्‌ । प्रचण्डादीनि पञ्च भुवनानि । निवृत्तिः कला ॥११॥ 
वृत्तिः 
रागतत्त्वसिद्धिमाह--राग इति। 
अभिष्वङ्गोऽभिलाष आत्मा कायंत्वेन यस्य स रागः। अभिलाषात्मना कायण 
रागतत्त्वसिद्धिरित्यथ:। ननु विषयगुण एव पुंसो$मिलाषहेतुरस्तु, अवेराग्यलक्षणो 
बुद्धिधर्मो वा, तत्‌ किमन्येनात आह-विषयच्छेदमिति । विषयावच्छेदमात्रस्यैवा- 
भिलाषहेतुत्वे वीतरागाभावप्रसङ्गः, तेषामपि बिषयावच्छेदसंभवातु । ततस्तं विनैव 
पुरुषप्रवृत्तिहेतुरत्र रागः सिद्ध: । अवैराग्यस्य च बुद्धिधमंत्वेन वासनाख्पत्वान्न पुरुषो-. 
पकारः संभवति, अन्यथा बुद्धेरनन्तवासनायोगेन पुंसो युगपद्विरुद्धानन्तप्रतिपत्तिवेशस- 
्रसङ्कादित्युक्तमस्माभिम्‌ गेन्द्रवृत्तिदीपिकायामिति तत एवावधायंस्‌। तस्मादपि 
विलक्षण: सामान्यः सवंविषयाभिलाषहेतुरेवायं राग इति ॥ ४८ ॥ 


. तत्वेरेभिः कलितो भोक्तृत्वदशां यदा पशुर्नोतिः । 
पुरुषाख्यतां तदाऽयं लभते तत्त्वेषु गणनां च ॥ ४९॥ 
तात्पयंदीपिका 

अथेदानीं पुरुषत त्वस्वरूपमाह-तत्वैरिति | 

यदायमीश्वर एभिः कालनियतिकलाविद्यारागाख्ये: पञ्चभिस्तत्त्वैः सम्बन्धात्‌ 
पशुभावं प्राप्य भोक्तृत्वावस्थां प्राप्तोति, तदा व्यक्तादिचतुविशतितत्त्वमये पुरि शयनात्‌ 
पुरुषसंज्ञां च लभते, शिवतत्वव्यतिरेकेण तत्त्वेषु गणनां चेति | तस्य वर्ण: स्वतः शुद्धः, 
उपाधितोऽनेकवर्णः । अस्य षडध्वव्यासिः=ञकारो वर्णः । व्योमिन्नित्यादि द्वे पदे। मं 
शिखायै पञ्चार्णौ मन्त्रौ । पुरुषाख्यं तत्त्वस्‌ । वामादीनि षड्‌ भुवनानि । शान्त्यतीता 
कला ॥ १२॥ हु 

इति तत्वप्रकाशतात्पर्येदीपिकायां शुद्धाशुद्धविनिणंयः तुतोयः परिच्छेद: ॥ 


८०००७९६७७० १ ० क 
१, वचनमिदं चन्दरज्ञानस्य स्यातु । 


८० तत्त्वप्रकाशः 
वृत्तिः 

ननु पुरुषस्याजडत्वात्‌ शिववञ्जडरूपेषु तत्त्वेषु तत्त्वता गणनां न संभवति । 
तत्त्वेषु व्यापकत्वाद रागतत्त्वानन्तरं शास्त्रेषु पाठोऽप्ययुक्तोऽत आह-तत्त्वेरिति । 

कलादिपञ्चतत्त्वोपबृंहितोऽगुर्भोवतृत्वेन ुस्तत्त्वनिर्देशं याति । न तु परमार्थंत- 
स्तस्य तत्त्वं भुवनाधारत्वं च बिद्यते । अत एव तद्रूवनानाँ रागतत्त्व एव स्थितिरित्युक्त 
श्रीमन्मतज्ञादौ । तस्य च दौक्षायां प्रकृतितत्त्वशुद्धधनन्तरमत्रैव पुस्त्वमलशुद्धवर्थ पाठ 
इति न दोषः क्वचित्‌ ॥ ४९ ॥ 


पुरुषस्य हि भोगार्थं कलेव तस्मात्‌ प्रसुयतेऽव्यक्तम्‌ । 
अनभिव्यक्तगुणत्वादव्यपदेश्यं तदव्यक्तम्‌ ॥ ५० ॥। 
तात्पयंदीपिका 
अथ चतुर्थः परिच्छेदः 
अथेदानीमव्यक्तस्वरूपनिरूपणार्थंमाह -पुरुषस्येति । 
पुरुषस्य सुखाद्यनुभवाय मायातत््ादेवाव्यक्तमुत्पद्यते । अव्यक्तपदप्रवृत्तिनिमित्त- 
माह--अनभिव्यक्तसत्त्वादिगुणवत्त्वादिदं तत्त्वमव्यक्तमित्युच्यते । *“सत्त्वरजस्तमसां 
साम्यावस्था प्रकृतिः” इति सांख्याचार्या आहुः, अतोऽनभिव्यक्तगुणत्वमस्य सम्भवति । 
भूततन्मात्रेन्द्रियमनोऽहङ्कारबुद्धीनामव्यक्तकार्याणां सुखदुःखमोहहेतुतया त्रिगृणात्मकत्वात्‌ 
तत्कारणस्याव्यक्तस्य त्रिगुणात्मकत्वसिद्धिः । तस्य स्वरूपमभ्रतक्यंस्‌ । तदुक्तमु-- 
न्तद्वाह्मे तु भवेदन्यदव्यक्तं तत्त्वमुत्तमम्‌ । 
अप्रतक्यंमविज्ञेयं निर्वाणवदवस्थितस्‌ ॥ इति । 


अस्य षडध्वव्याप्तिः-टकारो वर्ण: । अरूपिन्नित्यादि द्वे पदे। नं शिरसे 
पञ्चाणौ मन्त्रौ । गुणप्रकृत्याख्यं तत्त्वस््‌। कृताङृतादीच्यष्टौ भुवनानि। शान्तिः 
कला ॥ १ ॥ 


वृत्तिः | 
एवं भोक्तृत्वं प्राप्तस्य पुंसो भोगाथं भुज्यन्ते एभिरिति भोगा भोगसाधताति 
गुणादीनि तत्त्वानि, तत्सिद्धयर्थं तत्कारणत्वेनाव्यक्तम्‌ । तस्मात्‌ प्रागुक्ताद्रागतत्वादनन्तर 
कलेवोत्पादयति । ननु गुणा एवाव्यक्तं बुद्धयादिकारणमिति सांख्याः, तदयुक्तमित्याहु-- 
अनभिव्यक्तेति । गुणानामचेतन्ये सत्यनेकत्वात्‌ कारणपूर्वकत्वमित्युक्तम्‌, अतो$5नभिव्यक्त- 
गुणरूपकायंत्वादेव तदव्यक्तमित्युच्यते | यद्येवं सांख्याभ्युपगतप्रकृतिवन्नित्यमेवेदमर्छः 
तन्न । प्रकृतेश्च प्रतिपुरुषं भेदेन जडत्वे त्वनेकत्वात्‌ कार्यत्वं सिद्धम्‌ ॥ ५० ॥ 


१. सांख्यसूत्रमेतत्‌ सांख्यप्रवचनमाष्ये ( १।६१ ) व्याख्यातं द्रष्टव्यम्‌ । 
२, वचनमिदं चन्द्रज्ञानस्य स्यात्‌ । 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ८१ 


अव्यक्ताद्‌ गुणतत्त्वं प्रस्याव्यापारनियमझूपमिह्‌ । 
सत्त्वं रजस्तमोऽपि च सुखदुःखे मोह इत्यपि च ।। ५१ ॥ 


तात्पर्यंदोपिका 


गुणतत्त्वं लक्षयति-अव्यक्तादिति। 
` गुणसाम्यस्वभावादव्यक्ताद्‌ गुणतत्त्व॑ वेषम्यात्मकं जायते । प्रख्याव्यापारनियम- 
रूपं तदृत्तिकम्‌ । प्रख्या प्रकाशो ज्ञानं वृत्ति सत्त्वगुणस्य, निर्मलत्वात्‌ । व्यापारः क्रिया 
रजसो वृत्तिः, चलत्वात्‌ । नियमो नियमनं वृत्तिस्तमसः, गुरुत्वादिति सत्त्वरजस्तमो- 
नामकं च सुखदुःखमोहस्वरूपकं च गुणतत्त्वमिति । तदुक्त सांख्यैः 
सत्त्वं लघु प्रकारकमिष्टमुपष्टम्भकं चले च रज: | 
गुरु वरणकमेव तमः प्रदीपवच्चा्थंतो वृत्तिः ॥ ( सा० का० १३) 
अस्य गुणतत्त्वस्य वर्ण शुक्लरक्तकृष्णात्मकसु । तदुक्तमु-- 
१ तद्वाह्ये तु भवेदन्यद्‌ गुणावरणसंज्ञितम्‌ । 
इन्द्रनीलमहारतनशुद्धस्फटिकस्तिभम्‌ ॥ इति॥ २॥ 
वृत्तः 
ततश्च-अव्यक्तादिति । 
प्रकादाप्रवृत्तिनियमास्येस्त्रिभि: कार्यैरेतत्सद्धम्‌ । किञ्च, ते गुणाः सत्त्वादयः 
सुखादिजनकत्वात्‌ क्रमेण सुखदुःखादय उच्यन्ते । एषां च स्वेषां तत्त्वानां विस्तरेण 
साधनं श्रीमन्मतङ्गादौ ` द्रष्टव्यम्‌ । नात्र विस्तरभयाल्लिखितस्‌ ॥ ५१ ॥ 


भवति गुणत्रयतो घीविषयाध्यवसायरूपिणी चेह । 
सापि त्रिविधा गुणतः प्रोक्ता कर्मानुसारेण ॥ ५२ ॥ 
तात्पयंदीपिका 
इदानीं बुद्धितत्त्वं निरूप्यते--भवतीति । 
गुणानां सत्त्वरजस्तमसां त्रयं गुणत्रयम्‌, तस्माद्‌ बुद्धिरुत्पद्यते | तस्या लक्षण- 
माह-विषयाध्यवसायरूपिणी चेति। विषयेषु शब्दादिष्वध्यवसायो निश्चयो रूप 
वृत्तियेस्याः सा तथोक्ता । चकाराद्‌ धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्याधर्माज्ञानावैराग्यानेश्वर्यात्मनाष्षट- 
विधवृत्तिमत्त्वं बुद्धेः सूचितस्‌ । तदुक्तसु-- 
अध्यवसायो बुद्धिधेर्मो ज्ञानं विराग ऐश्वयंस्‌ । 
सात्त्विकमेतद्र्पं तामसमस्माद विपयंस्तम्‌ ॥ ( सा० का० २३ ) 


१. इलोकोऽयं चन्द्रज्ञानस्य स्यात्‌ । 
२. मतद्धुपारमेश्वरे विद्यापादे ३-९३ पटलेषु तत्त्वप्रपञ्चो द्रष्ट॒व्यः । 


११ 


eee 


८२ तर्वप्रकाशः 


तत्राभ्यदयनिःश्रेयसयोयों हेतुः, स घर्मः । तत्र कामनापूवंयागा्यनुष्ठानजनितो 
घर्मोज्म्युदयस्य स्वर्गादिसुखस्य हेतु: । तद्रहितयागाद्यष्टाङ्गयोगानुष्ठानजनितो धर्मो 
निःश्रेयसस्य हेतुः । योगलक्षणमुपरिष्टाद्‌ वक्ष्यामः । ज्ञान सम्यग्ज्ञानम्‌ । तद्‌ द्विविधस्‌-- 
प्रमाणं च स्मृतिश्वेति । अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः । तद्यथा--सा मे माता, स मे 
पिता, तद्‌ गृहमित्यादि हि ज्ञानं पूर्वानुभवजनितसंस्का रमात्रमुन्ववति । सम्यगनुभवः 
प्रमाणम्‌ । तढुक्तम्‌-- 
अनुभूतिः प्रमाणं सा स्मृतेरन्या तु सा स्मृतिः । 
पूर्वानुभवसंस्कारमात्रजं ज्ञानमुच्यते ॥ इति । 
सम्यक्‌पदेनात्र विकल्पविपयंयादिव्युदासः क्रियते । अनुभवपदेन स्मरणं 
ब्युदस्तम्‌ । तद द्विविधम्‌--तत्त्वावेदकमतत्त्वावेदकं चेति । तत्रात्मानात्मविवेकज्ञानं 
तत्त्वावेदकम्‌ । तदुक्तं लै ङ्गे 
अव्यक्ताय विशेषान्ते विकारेऽस्मिन्तचेतने । 
चेतनाचेंतनान्यत्वविज्ञानं ज्ञानमुच्यते ॥ इति । 


अनात्मविषयं प्रमाणज्ञानमतत्त्वावेदकस्‌ । तदुक्तम्‌ 


हे विद्ये वेदितव्येऽत्र परा चैवापरा तथा । 
कर्मादिविद्या ह्यपरा परा -चोपनिषद्गता ।॥। इति । 


तदेतत्‌ प्रत्यक्षमेवेति चार्वाकः । स्पष्टास्पष्टात्मना द्विविधमित्याहँताः । प्रत्यक्षाचुः 
मानात्मना द्विविधं प्रमाणमिति बौद्धवृद्धवैशेषिको । तत्रागमस्याभ्रामाण्याद्‌ वैविध्यं 
बोड: कल्पितम्‌ । शन्दादीनामप्यनुमानेऽनतर्भावाद्‌ द्वैविध्यमितरो ब्रते । सशाब्दं चेतत्‌ 
प्रमाणमिति सांख्यतूतनवेशेषिकभूषणकाराः । तत्त्रयमुपमानसहितं वृद्धनैयाथिकः, 
सार्थापत्ति तच्चतुषकंप्रभाकराचायों बूते । साभावं तत्प्चकं भट्टपादोपनिषदः। ऐति- 
हासिकपौराणिका ऐतिह्यसम्भवचेष्टाविरोधसहितं तत्षट्कमाहुः । तदुक्तम्‌ 


चार्वाकोऽध्यक्षमेकं सुगतक्रणभुजौ सातुमानं सशाब्दं 
तदद्वैतं पारमर्षः सहितमुपमया तत्त्रयं चाक्षपादः । 
सार्थापत्ति प्रभाकृद्‌ वदति तदखिलं पञ्चकं तच्च भाट्टः 
साभावं द्वे प्रमाणे दिनपतिसमये स्पष्टताऽस्पष्ठता च ॥ इति। 


“अन्यथाख्यामुपाधित्य सांख्यवच्छिवशासनस्‌ ।” 


इति वचनादस्माकं तत्‌ त्रिविधमेव प्रत्यक्षमनुमानमागम इति। परे चाहुः 
तत्तरैविध्यमैन्द्रियकं लैङ्गिक शाब्दं चेति। अर्थेन्द्रियसंप्रयोगात्‌ संप्रयुक्तेश्थ विज्ञातं 
प्रत्यक्षम्‌ । विज्ञानं प्रत्यक्षमित्युक्ते विकल्पे व्यभिचारः । तन्नवृत्त्र्थमथं इति पदम्‌ | 
अर्थ ज्ञानमित्युक्त विपर्यये व्यभिचारः । तन्निवृत्यर्थं संप्रयुक्त इति पदम्‌ । अनुमानादिव्यव- 
च्छेदार्थमर्थन्द्रियसंप्रयोगादिति पदम्‌ । तद्‌ द्रिविधस्‌- नि्विकल्पकं सविकल्पकं चेति । 
तत्र नामजात्युल्लेखशून्यं प्रत्यक्षज्ञान निविकल्पकम्‌, यथा प्रथमाक्षसन्निपातज वस्छु 
मात्रावभासकं विज्ञानमु । तदुक्तसु-- 


तात्पयंदोपिकावृत्तिम्यां सहितेः ८३ 


अस्ति ह्यालोचनज्ञानं प्रथमं निविकल्पकम्‌ । 
बालमूकादिविज्ञानसदृशं शुद्धवस्तुजम्‌ ॥ 
( इलो० वा०, प्र ११२ ) इति । 
नामादिसम्बन्धोहलेखि प्रत्यक्षज्ञानं सविकल्पकम्‌ । .तद्यथा-देवदत्तेति नाम- 

विकल्प:। दण्डी कुण्डलीत्यादयो द्रव्यविकल्पाः । शुवलः कृष्णो महानित्यादयो गुणविकल्पाः। 
गच्छत्यागच्छति पततीत्यादयः क्रियाविकल्पाः। मनुष्यः पशुर्घट इत्यादयो जाति- 
विकल्पाः । इति पञ्चविधं सविकल्पकमिति । तत्‌ पुन द्विविधम्‌-योगिप्रत्यक्षमयोगिप्रतयक्ष 
चेति । देशकालुस्वभावविप्रङृष्टार्थविषयमपरोक्षज्ञानं योगिप्रत्यक्षस्‌ । तद्विपरीतमयोगि- 
प्रत्यक्षम्‌ । तद्यया--देशविप्रङृष्टा मेर्वादयः । कालविप्रङृष्टा रावणादयः | स्वभावविप्रङृष्टा 
मूलक्रारणेन्द्रियादयः। तेषु यदपरोक्षं विज्ञानं योगिनस्‌, तद्‌ योगिप्रत्यक्षम्‌ । इतरस्यो- 
दाहरणमुक्तमिति । लिङ्गादुपजायमानं लिङ्गिविज्ञानमनुमानम्‌ । निरुपाधिकसाध्यसंबन्धि 
लिद्धस्‌ । ततु त्रिविधस्‌-पू्ंवत्‌, दोषवत्‌, सामान्यतोदृष्ट चेति । कारणेन कार्यानुमानं 
पुर्ववत्‌, यथा विशिष्टमेघोन्नत्या भविष्यति वृष्टिरिति विज्ञानम्‌ । तदुक्त न्यायविद्धिः-- 

सविद्युतां विदधतां गर्जाडम्बरमम्बरे । 

घनानामुन्नतिदृष्टा न वृष्टिव्यभिचारिणी || 

त्वङ्गत्तडिल्छतासङ्गपिशङ्जोतुङ्गविग्रहाः । 

वृष्टि व्यभिचरन्त्येते नैवंप्रायाः पयोमुचः ॥ 

तथा- . छठ 
शिखण्डिमण्डलारब्धचण्डताण्डवडम्बरै: । 
प्रावृडाख्यायते मेघमेदुरेमेंदिनीधरे: ॥ इति । 


कार्येण कारणानुमानं शेषवत्‌ | तद्यथा--नदपुरणेनोपरिष्टाद्‌ वृष्ट्यनुमानस्‌ । 


तदन्यत्‌ सामान्यतोदृष्टस्‌ । तद्यथा--रसाद रूपविषयं विज्ञानमिति । अपरे दृष्टस्वलक्षण- 


सामान्यविषयं पूर्ववत्‌ । तद्यथा-धूमादिरिङ्गदर्शनादध्यक्षयोग्येऽनावनध्यक्षे संजायमानं 
विज्ञानस्‌ । सामान्यतोदृष्टम्‌ अदुष्टस्वलक्षणसामान्यविषयम्‌ । तद्य॒या--रूपाद्युपलब्धिः 
करणजन्या क्रियात्वात्‌ छिदिक्रियावदितीन्द्रियसाधकमनुमानस्‌ । इन्द्रियत्वस्यानुमान- 
विषयस्य स्वलक्षणं पूर्व न प्रसिद्धमिति चास्य पूर्वेवत्वस्‌ । अनयोरन्वयमुखेन प्रवतंमान- 
त्वाद्‌ वीतत्वम्‌ । व्यतिरेकमुखेन प्रवतंमाचं निषेधकमवीतम्‌ । तदेव शेषवदनुमानस्‌ । 
शिष्यत इति शेषः । स विषयतयास्त्यस्यानुमानस्येति शेषवदिति | तदुक्तम-- प्रसक्त- 
प्रतिषेधे$न्यत्राप्रसज्ञाद शिष्यमाणे संप्रत्ययः” ( न्या० भा? ११५ ) तच्छेषवदनुमान- 
मिति । तद्यथा- सव कार्य सर्वज्ञनिमितस्‌, कादाचित्कत्वात्‌, यद्यत्‌ सर्वज्ञनिमित न 
भवति तत्ततु कादाचित्कमपि न भवति, यथा मायादि, न च तथेदमकादा र ग 
तस्मात्‌ सर्वज्ञानिभितमपि न भवतीति। तत्‌ पुनद्ठिविधं स्वार्थ परार्थ चेति । 
तदुक्तम्‌ ¬ 
परोपदेशातपेक्षं स्वार्थं स्वस्यानुसापकस्‌ । 

परोपदेशसापेक्षं प्रार्थमभिधीयते ॥ इति । 


८४ तत्त्वप्रकांशः 

परोपदेशः पञ्चावयवं वाक्यस्‌ । प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयनिगमनान्यवयवा: 
पञ्चेति ताकिकाः। प्रतिज्ञाहेतूदाहरणाख्यास्त्रय इति मीमांसकाः। उदाहरणोपनयौ 
द्वाविति बौद्धः । तत्र प्रतिपिपादयिषया पक्षवचनं प्रतिज्ञा, थथाग्निमानु पर्वत इति। 
साधनत्वख्यापकं लिङ्गवचनं हेतुः, यथा धूमवत्त्वादिति । स त्रिविधः-अन्वयव्यतिरेकी, 
केवलान्वयी, केवलव्यतिरेकी चेति। तत्र पञ्चरूपोऽन्वयव्यतिरेकी । रूपाणि तु पक्ष 
धर्मत्वम्‌, सपक्षे सत््वस्‌, विपक्षाद्‌ व्यावृत्तिः, अबाधितविषयत्वस्‌, असत्प्रतिपक्षत्वं चेति । 
तत्र साध्यधमंविशिष्टो धर्मी पक्षः । तत्र व्याप्यवृत्तित्वं हेतोः पक्षधर्मत्वस्‌ | साध्यसमान- 
घर्मा धर्मी सपक्षः । तत्र सर्वेरिमन्नेकदेशे वा हेतोवृत्तिः सपक्षे सत्त्वम्‌ । साध्यव्यावृत्तधर्मा 


धर्मी विपक्षः । तत्र हेतोरवृत्तिविपक्षाद्‌ व्यावत्तिः। प्रमाणाविरोधिनी प्रतिज्ञातार्थं हेतो- . 


[ 


ंत्तिरबाधितविषयत्वस्‌ । स्वपरपक्षसिद्धावत्रेरूप्यमसत्त्रतिपक्षत्वस्‌ । तद्यथा- क्षित्यादि 
बुद्धिमत्पूर्व कार्यत्वाद्‌ घटादिवदित्यादि । पक्षसपक्षवृत्तिरविद्यमानविपक्षः केवलान्वयी । 
तद्यथा--विवादास्पदमदुष्टादि कस्यचित्‌ प्रत्यक्षं प्रभेयत्वात्‌ करतलादिवदिति। पक्ष- 
ृत्तिरविद्यमानसपक्षो विपक्षाद्‌ व्यावृत्तः केवलव्यतिरेकी । तस्योदाहरणमवीतानुमान- 
मिति। तथाहि-विमतं कालादिकं मायातो न भिद्यते, मायाकार्यत्वात्‌, यत्तु भिद्यते न 
तन्मायाकार्यंस्‌, यथा पुरुषशिवौ, न तथा न मायाकार्यं कालादि, तस्मान्न मायातो भिद्यत 
इति । एवं हेतुलक्षणोवत्या हेत्वाभासा निराकृताः । ते चासिद्धविरुद्धानैकान्तिकानध्यव- 
सितकाळात्ययापदिष्टप्रकरणसमाः पक्षधमंत्वादिरूपाभावाद्‌ भवन्ति । तत्रानिश्चितपक्ष- 
ृत्तिरसिद्धः। यथा- शब्दो नित्यश्चाक्ुषत्वादित्यादि । पक्षविपक्षयोरेव वतमानो 
विरुद्धः । यथा--आकाशविशेषगुण: शब्दः प्रमेयत्वादित्यविद्यमानसपक्षः । क्षित्यादि- 
कालान्तं नित्यं कायंत्वार्दिति विद्यमानसपक्षः । पक्षत्रयवृत्तिरनेकान्तिकः । यथानित्यः 
शाब्दः प्रमेयत्वादिति साध्यासाधकः । पक्ष एव वर्तमानोऽनध्यवसितः। तद्यथा--नित्या 
भूगंन्धवत्त्वादिति विद्यमानसपक्षः । सर्वं क्षणिकं सत्त्वादित्यविद्यमानसपक्षः। प्रमाण" 
बाधिते प्रतिज्ञाताथे वर्तमानो हेतुः कालात्ययापदिष्टः । शुचि नरशिरःकपालं प्राप्यजलाद 
शङ्कवदित्यागमविरुद्वः। उलूको दिवा रूपं पञ्यति, चक्षुष्मत्वादित्यनुमानविरुद्ध:, 
रूपदशनाविनाभाविचेष्टाभावेन खूपदशंनाभावानुमानादिति । अनुषणोऽग्निमंथन- 
जन्यत्वाद्‌ नवनीतवदिति प्रत्यक्षविरुद्धः । स्वपरपक्षसिद्धावभिरूपो हेतुः प्रकरणसमः | 
तद्यथा--अनित्यः शब्दः पक्षसपक्षयोरन्यतरत्वाद्‌ घटादिवदित्यस्य नित्यः शब्दः पक्षः 
सपक्षयोरन्यतरत्वाद्‌ मायावदित्यत्रापि त्रैरूप्यसद्भावादिति । सम्यग्दृष्टान्ताभिधानमुदा- 
हरणम्‌ । व्यापिग्रहणभूमिदेष्टान्तः | तद्यथा--यो यो धूमवान्‌ स सो5ग्निमान्‌ यथा 
महानस इति साधर्म्योदाहरणस्‌, अन्वयमुखेन दृष्टान्ताभिधानत्वात । यस्तग्निमान्त 
भवति स धूमवानपि न भवति, यथा जलमिति वैधर्म्योदाहरणम्‌, व्यतिरे. 

दृष्टान्ताभिधानत्वात्‌ । अनेनोदाहरणाभासा व्युदस्ताः । तथा च नित्यं मनो मूतंत्वाद 
यदू यद्‌ मूतं तत्तन्नित्यं यथा घट इति साध्यविकलः, यथात्मेति साधनविकलः, यथा 
कमेत्युभयविकलः, यथा खपुष्पमित्याश्रयहीनः । यन्नित्यं न तन्मूर्त यथात्मेति साध्या" 
व्यावृत्तः । यथा घट इति साधनाव्यावृत्तः। यथा मायेत्युभयाव्यावृत्तः। शिवतत्त्वाद 
न्यूनतया मायाया मृतंत्वम्‌ । व्याप्तिस्तु स्वकायंव्याप्ततयेवोच्यते | यथा खपुष्पमित्याश्रय- 


तांत्पय॑दीपिकावृत्तिम्यां सहितः छ 


हीनः, असौ महाराज्यं करिष्यति सोमवंशोद्धतत्वाद्‌ भविष्यद्राजपुत्रवदिति सन्दिग्धाश्रय 
इत्यादि । दृष्टान्ते प्रसिद्धव्याप्तिकस्य हेतोदृष्टान्तोपमानेन पक्षे व्याप्तिव्यापक वचनः 
ba तथा चायं धुमवानिति साधर्म्योपनयः। न च तथा धुमवानयं पर्वत इति 
घर्म्योपनयः । उपनयानन्तरं सहेतुकं प्रतिज्ञावचनं निगमनं तस्मादरिनमानेवेति । तदुक्त 
गनमानेवे 
भगवता वेदव्यासेन 70. 
१पञ्चाबयवयुक्तस्य वाक्यस्य गुणदोषवित्‌ । 
उत्तरोत्तरवक्ता च ब्रुवतोर्ञप बृहस्पतेः ॥ इति । 
| (म० भा० २१७८ ) 


अन्ये तु पक्षधमंत्वसपक्षसत्त्वविपक्षादव्यावृत्त्यात्मकर्पत्रयवानन्वयव्यतिरेकी | 
पक्षादिलक्षणं च सन्दिग्धसाध्यः पक्षः । सन्देहश्च विप्रतिपत्तेः । निश्चितसाध्यः सपक्षः | 
निश्चितसाध्यव्यतिरेको विपक्ष इत्यतोअन्यनुष्णतासाधकस्य कृतकत्वस्य विपक्षाद्‌- 
व्यावृत्तिरूपाभावेनागमकतया बाधितविषयत्वस्य विपक्षादव्यावृत्तावन्तर्भाव: | स्वपर 
पक्षसिद्धावेकस्य त्रैरूप्यासंभवादसत्प्रतिपक्षत्वरूपाभाव-, पक्षसपक्षयोरन्यतरत्वस्य 
चैकस्यासंभवात्‌ । तदुक्तम्‌ 
यच्चानुमेयसम्बन्ध प्रसिद्ध च तदन्विते । 
तदभावे च नास्त्येव तहि्लिङ्गमनुमापकस्‌ | 
विपरीतमतो यतु स्यादेकेन द्वितयेन वा । 
विरुद्धासिद्धसन्दिग्धमरिङ्गं काइ्यपोऽब्रवीत ॥ 


एवं केवलान्वयी च रूपद्यवाच्‌, विपक्षाद्‌ व्यावृत्तिरूपाभावात्‌ । व्यतिरेकी च 
तथा, सपक्षाभावेन सपक्षे सत्वरूपाभावादिति मन्यन्त इति। शब्दजन्यं सम्यग्शान- 
मागमः। स द्रिविधः-पोरुवेयवाकयजन्योऽपोरवेयवाकयजनयस्वेति । तत्र तन्त्रेतिहास- 
पुराणमन्वादि वाक्यानि पौरुषेयाणि । वेदवाक्यान्यपौरुषेयाणि इति। ननु वेदवाक्यानि 
पौरुषेयाणि वाक्यत्वाद्‌ भारतादिवाक्यवदित्यनुमाचातु तेषां पौरुषेयत्रसिद्विरिति चेत्‌, 


नैवस्‌, “तस्मे नूनमभिद्यवे वाचा विरूपनित्यया” ( ऋ० ८७५६ ) इत्यागमेन वेदः 


नित्यत्वसिद्धेरस्य काात्ययापदिष्टतयाऽप्रामाण्यात्‌ । 
प्रलये समनुप्राप्ते नष्टे स्थावरजङ्गमे । 


दाश्च शाख्नाणि मन्ते पञ्चाक्षरे स्थिता । 
ते नाशं नैव सम्प्राप्ता मच्छक्त्या ह्यनुपालिताः ॥ 


इति कैङ्गागमविरोधाच्चेति । न च प्रत्युच्चारणं वेदस्योत्पत्तिनाशोपलम्भादनु- 
पपन्नं तक्चित्यत्वमिति वाच्यस्‌; उच्चारणाया अभिव्यञ्जकत्वेन त । तच्च 
स एवायं वेद इति स एवायं स्तम्भ इतिवत्‌ Mo प्रागपीदा मुपलभ्य- 
मानस्य वेदस्य सत्त्वावगमा IT घारणसमथङुरे 


न. 


१. महाभारतस्य भाण्डारकरसंस्करणे सभा 


—— 


पर्वणि प्रथमे परिशिष्टे वचनमेतद्‌ दृश्यते । 


८६ तत्त्वप्रेकारीः 


वेदस्य विनाशे पुनः सर्गादौ वेदानां परमेश्वररचितत्वेनानित्यत्वमिति वाच्यम्‌, 


दविजातीनां वेदधर्तृणामभावेऽपि परमेश्वरस्य वेदधर्तुः सद्भावात्‌ । तथाहि--सर्गादा- 
वत्पन्नस्य वेदस्य यावत्प्रलयमवस्थानं वेशोषिक्रादिभि्वेदानित्यत्ववादिभिरभ्युपगम्यते | 
ततस्तत्र न विवादः । प्रलयकाले तु सद्भावः साध्यते। तथाहि--प्रलयकालो वेद- 
वित्युरुषसमन्वितः, कालत्वादितरकालवदिति । न च भूभूधरादिसत्त्वर्माप तेनैव न्यायेना- 
नुमातुं शक्‍यत्वादतिप्रसद्ध इति वाच्यम्‌, भूभूधरादिशून्यकालस्य प्रलयत्वेन तस्य तद्वत्ता- 
साधने माता मे वन्ध्येतिवत्‌ प्रतिज्ञाविरोधप्रसङ्गात्‌ । एकब्रह्माण्डर्वातसकलवेदिकपुरुष- 
विनाशेऽपि ब्रह्माण्डान्तरवत्यंनन्तवैदिकपुरुषसऱद्वावाच्च वेदनित्यत्वस्‌ । ब्रह्माण्डान्तराण्य- 
प्येतद्वेदवन्ति ब्रह्माण्डत्वात्‌ सम्प्रतिपन्नवदिति सर्वत्र वेदेकत्वस्‌ | वेदानित्यत्वपक्षे$नन्त- 
शाखाविततानन्तवेदजनननाशतत्कारणकल्पनायाँ कल्पनागौरवप्रसद्धः । नित्यत्वे तु 
सिद्धस्य वेदस्य नित्यत्वमात्रकल्पनाया लाघवान्न कश्चिद्‌ दोष इति । तथा वेदकतुं- 
रसम्भवाच्च न वेदपौरुषेयत्वस्‌ । तथा हि--नेश्वरः कर्ता वेदस्य, पूर्ववेदपरित्यागे 
कारणाभावात्‌ । न च पूर्वकल्पे वेदाभाव इति वाच्यम्‌, पूर्वकल्पे वेदसःद्भावस्यानुमान- 
सिद्धत्वात्‌ । तथाहि-पूर्वः सर्वोऽपि कल्पो वेदवैदिकयुक्तः कल्पत्वादिदानीन्तनकहप- 
वदिति । न चेदानीन्तनकल्पवदेव भावानामद्यतनानामपि कल्पान्तरे स-द्भावानुमानादति- 
प्रसङ्ग इति वाच्यम्‌, प्रमाणाविरुद्धभावसङ्भावस्येष्टत्वात्‌ । तदुक्तं भगवता मनुना-- 


यथतुंष्वृतुरिङ्कानि नानारूपाणि पर्यये । 
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा ब्रह्महरादिषु ॥ इति । 


तस्मादपौरुषेयो वेदरारिरिति सिद्धम्‌ । वेदाः प्रमाणम्‌, अनाप्तकृतशब्दत्वात्‌, 
सम्प्रतिपन्नवत्‌ । विमतं वेदाध्ययनं तद्वेदाध्ययनपूर्वंकस्‌, वेदाध्ययनत्वात्‌, इदानीन्तनवेदा- 
ध्ययनवदिति | 


उपमोपमानम्‌ । गोसदृशो गवय इति वाक्यं तञ्जनितं वा विज्ञानं यद्युपमानस्‌, 
तदागम एव न प्रमाणान्तरमू । योऽयमस्य गोसदृशस्य गवयशब्दो वाचक इति संज्ञासंज्ञि- 
सम्बन्धविषयः प्रत्ययः, स चानुमानमेव । तथा हि-गोसदृशस्यास्य गवयशब्दो वाचकः, 
तत्र वृद्धैः प्रयुज्यमानत्वात्‌, यो हि राब्दो यत्र वृद्धैः प्रयुज्यते सोऽसति वृत्त्यन्तरे तस्य 
वाचकः, यथा गोशब्दो गोत्वे प्रयुज्यमानस्तस्य वाचकः, तथा प्रयुज्यते चायं गवयशाब्दो 
गोसदुशे, तस्मात्‌ तस्य वाचक इति ज्ञानमनुमानान्न भिद्यत इति । यश्च प्रत्यक्षे गवये 
गोसादृद्यप्रत्ययः, सोषक्षसंयोगजत्वात्‌ प्रत्यक्षान्तर्भूत: । तथैव प्रत्यक्षमेव स्मर्यमाणार्या 
गवि गवयसादुश्यज्ञानम्‌, तस्येकतया प्रत्यक्षगम्यत्वाविरोधात्‌ । तथाहिं--भूयो&्वयव- 
सामान्ययोगो जात्यन्तरवर्ती जात्यन्तरे सादृश्यमुच्यते | तस्येकतया गवये प्रत्यक्षगम्यस्य 
गोस्मरणानन्तरं गवि प्रत्यक्षत्वाविरोध इति पूव॑वन्चिविकल्पकानुभूतत्वेन स्मयंमाणं वा 
गवि गवयसादुस्यमिति नोपमानवेद्यं किञ्चिदस्तीति न प्रमाणान्तरमिति । 

एवं जीवतो देवदत्तस्य गृहाभावदशनेन बहिर्भावस्य प्रमाणान्तरानवगतस्य 
परिकल्पनात्मिकाऽ्थापत्तिरपि न प्रमाणान्तरम्‌, अनुमानत्वात्‌ । सदेव यदेकत्र नास्ति, 
तदन्यत्रास्ति | सन्नेवाव्यापको यदेकत्र नास्ति, तदन्यत्रास्तीति . स्वशरीर एव व्या 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः डर 


ग्रहणसंभवातु । तथा च देवदत्तो बहिदशसंबन्धी, सत्त्वे सति गुहेऽविद्यमानत्वात्‌, 
बहिःस्थवृक्षादिवदिति गृहाभावकिङ्गेन बहिर्भावज्ञानमनुमानमेवेति । न च सत्त्वमत्राः 
वेदकगृहासत्वावेदकप्रमाणयोर्योतिःशासत्प्रत्यक्षयोः परस्परविरोधादेकविषयव्यवस्थयाऽ- 
र्थापत्तिरिति वाच्यम्‌, भनवच्छिन्नावच्छिन्नयोः सत्त्वमात्रगृहासत््वयोविरोधाभावेना- 
विरोधापादनासंभवात्‌ । नहि यत्र क्वचन सत्त्वस्य गृहासत्त्वेन विरोधः संभवति, भिन्न- 
विषयत्वात्‌ । न च निश्चितो गृहाभावः पाक्षिकतया सांशयिकेन गृहसत्त्वेन प्रतिक्षिप्यते, 
प्रबलत्वादसत्त्वस्य । न च देशसामान्येन पाक्षिकमस्य गृहसत्त्वं प्रतिक्षिपन्‌ गृहाभावः 
सत्त्वमात्रं प्रतिक्षेप्तुं सांशयिकत्वं वा नेतुं शक्नोति, तस्य तत्रीदासीन्यादिति । सत्त्वमात्र- 
गृहासत्त्वयोविरोधाभावादविरोधापादनं नार्थापत्त्या क्रियत इति न सा प्रमाणान्तर- 
मिति । 

न च भावान्तरादन्योऽस्त्यभावः, यत्सिद्यर्थंमभावाख्यं प्रभाणमाश्रीयेत। नहि 
भूतलपरिणामविशेषात्‌ कैवल्यक्षणादन्यो घटाभावो नाम । प्रतिक्षणपरिणामिनो हि सर्वे 
भावा ऋते चितिशक्तेः परमेश्वरादिति स परिणामभेद इन्द्रियसिद्ध इति | अथवा 
भवतु भावान्तराद्‌ व्यतिरिक्तोऽभावः, तथापि प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धत्वात्‌ तत्सिद्ध्यर्थं 
न प्रमाणान्तरमभ्युपगन्तव्यम्‌ । तथाहि-चक्षुविषफारण गन्वयव्यतिरेकानुविधानादिह 
भूतले घटो नास्तीत्यभावज्ञानस्येन्द्रियकत्वम्‌ । तथा बहिःस्थत्वेन घटादीनां गृहासत्त्वं 
स्वशरीरवदनुमीयते । तथा भारतपुरुषाणामभावो भारतागमेनावगम्यत इति। तस्मा- 
ज्ञाभावाख्यं प्रमाणान्तरमस्तीति । 

सम्भवस्तु खार्या द्रोणाढकप्रस्थावगमः। स चानुमानम्‌, खारीत्वस्य द्रोणाद- 
व्याप्ततया तेन तदनुमानादिति । 

यच्चानिदिष्टप्रवक्त॒क॑ प्रवादमात्रमिति होचुबूंढा इत्येतिह्यम्‌, यथेह्‌ वटे यक्षः 
प्रतिवसतीत्यादि । इदं न प्रमाणान्तरम्‌, आप्तोक्त्यनिश्चयेन सांशयिकत्वातु । आप्तवकतूः 
निश्चये त्वागम एवेति न प्रमाणान्तरमिति । 

चेष्टा चाभिनयः। स च समयबलेन परोक्षानुभवसाधनत्वादागम एवेति न 


प्रमाणान्तरमिति । 
एवं विरोधोऽपि । ह्वदमध्येऽन्यभावज्ञानं तदनुमानमेव, जलाग्न्योः परस्परः 

ब्िरद्वयोरेकत्रासम्भवेनेतरेतराभावव्याप्तत्वादिति त्रीण्येव प्रमाणानीति । तदुक्तम्‌ -- 
ृष्टमनुमानमाप्तवचतं च सवेप्रमाणसिद्धत्वात्‌ । 
त्रिविध॑ प्रमाणसिष्टं प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि ॥ 
प्रतिविषयाध्यवसायो दुष्टं तरिविधमनुमानमाख्यातस्‌ | 
तह्लिङ्गलिङ्जिपूर्वकमाप्तशुतिराप्तवचनं च । 
सामान्यतस्तु दृष्टादतीन्द्रियाणां प्रसिद्धिरनुमानात्‌ । 


तस्मादपि चासिद्धं परोक्षमाप्तागमात्‌ सिद्धम्‌ ॥ इति । 
( सा० का० ४-९ ) 


८८ तत्त्वप्रकाशः 


ऐहिकामुत्रिकविषयवितुष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यस्‌, न रागाभावः। तदेहि- 
कामुत्रिकविषयाणामनित्यत्वसातिशयत्वादिदोषदशनांदुपजायत इति । अविघातकरण- 


मेश्वर्यंस्‌ । तदष्टविधम्‌— 


अणिमा महिमा चेव लघिमा गरिमा तथा। 
ईशित्वं च वशित्वं च प्राप्ति: घ्राकाम्यमेच च ॥ 


तत्राणुत्वम्‌ अणिमा परमाणुवदवस्थानम्‌। महत्त्वं महिमा यावदिच्छं स्थूली- 
भावः । लघिमा लघुत्वम्‌, यतः सूर्य॑मरीचीच्‌ आलम्ब्य सूर्यलोकं गच्छति । गुरुत्वं गरिमा 
अन्यैरचाल्यत्वेनावस्थानस्‌ । ईशित्वमीशभावो भूतभौतिकानां प्रभवादिहेतुत्वस्‌ । वशित्वं 
वशीकरणभावः सर्वस्य स्वेच्छावशर्वातत्वस्‌ । प्राप्तिः घ्रापणस्‌, येनाङ्कुल्यग्रेण स्पृशति 
चन्द्रमसम्‌ । प्राकाम्यमिच्छानभिघातः, भूमौ चोन्मज्जति निमज्जति यथोदक इति । 
सत्यसडुल्पतेत्यपरे । यथास्य सद्धुल्पो भवति, तथेव भूतानि भवन्तीति । अस्मदादीनां 
निश्चयाः पदार्थानुरूपाः, योगिनां तु निश्चयानुविधायिनः पदार्था इत्येतच्चतुष्कं समासतः 
सात्त्विकम्‌, सत्त्वादुत्पन्नं रूपमिति | चत्वारस्तामसाश्च विपरीता अधर्माज्ञानावेराग्या- 
नैश्वर्याभिधाना इति । तामसास्तमस उत्पन्नाः । अधर्मोऽनभ्थृदयानिःश्रेयसहेतुः । अज्ञानं 
ज्ञानविपर्यंयः, असम्यग्ज्ञानमिति यावत्‌ । तत्‌ त्रिविधस्‌-विपर्ययो विकल्पो निद्रा चेति । 
विपयंयो मिथ्याज्ञानतद्रपप्रतिष्ठ शुक्तिकादौ रजतादिज्ञानम्‌ । शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो 
विकल्पः । तद्यथा—शशविषाणादिशब्दश्रवणानन्तरं तदर्थविषयज्ञानमिति । जाग्रत्स्वप्त- 
प्रत्ययाभावहेतुतमःप्रकर्षमवलम्ब्य या बुद्धिवृत्तिरुद्भवति, सा निद्रा । तदुक्तं पतञ्जलिना 
भगवता--“अभावप्रत्ययालम्बना निद्रा” (१।१०) इति सुत्रेण । अवैराग्यं च दृष्टानु- 
श्रविकविषयरागः । अणिमादिप्रादुर्भावविरोधी बुद्धिधर्मोऽनेश्वर्यमिति। अन्ये तु 
परमेश्वरतत्त्वावेदकं ज्ञानम्‌, तदन्यदज्ञानमिति ब्रुवते । एतदुक्तं सांख्यैः 


धर्मेण गमनमूध्वं गमनमधस्ताद्‌ भवत्यधरमेंण । 
ज्ञानेन चापवर्गो विपर्ययादिष्यते बन्धः॥ 
वैराग्यात्‌ प्रकृतिलयः संसारो राजसाङ्वति रागात्‌। 
ऐश्यादविघातो विपर्ययात्‌ तद्िपर्यासः॥ इति । 
( सा० का० ४४-४५ ) 
विषयाध्यवसायरूपिणीत्यनेन बुद्धेः सद्भावश्च प्रतिपादितः । तथाहि--विषया- 
घ्यवसायादिवृत्तेः परिदुष्यमानाया मूलभूतं वृत्तिमद्रुद्धितत्त्वमभ्युपगन्तव्यम्‌, अन्यथा 
वृत््भावप्रसङ्गादिति । तदुक्तं पारमेश्वरे- 
अथ वुद्धेवकासो यः स्वधर्मेणानुमीयते । 
क्षुब्धेभ्य: सहसा पूर्वं गुणेभ्यो भूतगोचरा ॥ 
बुद्धिरध्यवसायेन भावानां जननी शुभा। 
व्यंतेऽष्टगुणोपेता संविभज्य यथाक्रमम्‌ ॥ इत्यादि । 
( वि० १७।१-२ ) 


0 IES 


तात्पर्यंदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ८९ 


तस्या विभागमाह--सापि त्रिविधेति । सा वुद्धिस्त्रिप्रकारा | कुत इत्यत आह-- 
गुणतः प्राक्तनकर्मानुसारेणेति | पुरुषस्य पूर्वजन्मनि कृतपुण्यापुण्यात्मककर्मानुसारेण 
गुणभेदादिति । तढुक्तम्‌--“ बुद्धि: कर्मानुसारिणी” इति । तथाहि--पुण्येनेकेन सात्त्विकी 
बुद्धिरपुण्येन तामसी मिश्रेण राजसीति । तथा जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यात्मना च कर्मानुसारेण 
गुणभेदात्‌ त्रिविधा बुद्धिरिति वा । तथा हि--स्थूलकर्मनिमित्तं सात्त्विकी बुद्धिर्जागति। 
सूक्ष्मकमंवशाद्‌ राजसी स्वप्नं गच्छति । जाग्रत्स्वप्नवृत्भावहेतुभूततमःप्रकर्षमवलम्ब- 
माना बुद्धिः सुषुप्तिमुपगच्छति। विश्रमार्थमात्मनः सवंदेकस्वभावस्य सवंगतस्य 
चिन्मात्रस्य जागत्स्वप्नसुषुप्तिसाक्षिणो जाग्रदादित्रयाभावाद्‌ बुद्धेविकारवतोऽवस्थात्रय- 
वत्वमिति । तस्या वर्णमादित्योदयनिभम्‌ । तदुक्तम्‌ 
१अहङ्कारस्य बाह्येऽपि बुद्धितत्त्वं व्यवस्थितम्‌ । 
आदित्योदयसंकाशं बोधयन्तमिवाखिलम्‌ ॥ इति। 
तस्याः षडध्वव्याप्तिः-ठकारो वर्णः। तेजस्तेज इत्यादि द्वे पदे। तारहूंदय- 
पञ्चाणंमन्त्रः । बुद्धयाख्यं तत्त्वम्‌ । पेशाचाद्यष्टभुवनानि । विद्या कला ॥ ३॥ 


वृत्तिः 
अयं घट इत्याद्यध्यवसायात्मना कार्यण बुद्धि: सिद्धा । सापि पुंसः कार्यवशात्‌ 
सत्त्वादिगुणबाहुल्येन सात्त्विकादिरूपा जायते, गुणानां सवंत्र व्यापारदर्शनात्‌ । अस्याश्च 
बद्धेधेर्मादयष्टगुणत्वं सिद्धयादिप्रत्ययभेदश्च श्रीमन्मतङ्गादाववधेयः ॥ ५२ ॥ 


स्यात्‌ त्रिविधोऽहद्कारो जीवनसंरम्भगर्वरूपोऽयम्‌ । 
संभेदादस्य सतो विषयो व्यवहार्यतामेति॥ ५३।। 


तात्पयंदीपिका 

इदानीमहङ्कारतत्त्वं निरूपयति-स्यादिति । 
बुद्धितत्त्वादहङ्कारात्मकं तत्त्वमृत्पद्यते। अहङ्ङृतिरहङ्कारः । अहमित्येवंरूप- 
व्यापारवानित्यर्थः । विभागमाह-त्रिविध इति। केन रूपेणेत्याशङ्कयाह--जीवन- 
संरम्भगर्वरूपोऽयमिति। जीवनाहङ्कारः, संरम्भाहङ्कारः, गर्वाहुङ्कारश्चेति । तत्र जीवा- 
मीत्याकारो जीवनाहङ्कारः । अहं करोमीति संरम्भाहङ्कारः । प्रबलोऽस्मि रूपवा- 
नित्यादि गर्वाहङ्कारः । एतानि रूपाणि यस्य स तथोक्त इति। प्रमाणमाह--संभेदा- 
दित्यादि । अहङ्कारसम्बन्धात्‌ शब्दादिविषयो व्यवहायेतामनुभवाहतां यातीति । तथा- 
हि--आत्मा तावशिगुंणो निष्क्रियश्चिन्मात्र उदासीनस्वभावः। तस्मादसौ न शृणोति, 
त पश्यति, न च करोतीत्ययमहद्कारः श्रोत्रादिकृतश्रवणादिकं वागादिक्ृतवचनादिकं 
बद्धिकृताध्यवसायादिक चित्तक्ृतसंशयादिकं चाहं श्॒णोमीत्यादिभिरहं वच्मीत्यादिभिरह- 


०० 


मध्यवस्यामीत्यादिभिश्च वृत्तिभिरात्मनि साक्षिणि सम्बध्नाति । तेनाहृङ्काराख्यं तत्त्व- 


SS 
१. इलोकोऽयं चन्द्रज्ञानस्य स्यात्‌ । 


१२ 


९० तत्त्वप्रकाशः 


मभ्युपगन्तव्यम्‌ । अन्यथा देवदत्तकृतस्य यज्ञदत्त इव शरोत्रादिकृतस्य श्रवणादेरात्मनि 

सम्बन्धाभावप्रसङ्ग इति । तदुक्त शैवरहस्ये-- 
संबन्धप्रतिभासो ज्ञातुज्ञयेन देशकालाभ्याम्‌ । 
सुलभो5भिमाननामा व्यापा रोऽहङ्ङतेरस्याः ॥ इति ॥ ४॥ 


वत्तिः 


तस्याश्च—स्यादिति । 

आहङ्कारिको हि प्रयत्नात्मकः संरम्भः । यदुक्तम्‌“ संरम्भोऽहङ्कृते वृत्तिः” 
( भो० का० ३३ ) इति। किञ्च, प्राणादिवायुप्रवृत्तिहेतुत्वेन जीवनमपि तद्धेतुकमेव । 
तदुक्तम्‌ -' संरम्भाद्यस्य चेष्टन्ते शारीराः पञ्च वायवः” ( मृ० वि० ११।२० ) इति 
तथा गर्वोऽपि । ग्राह्याध्यवसायाद्‌ बुिकार्याद्‌ भिन्नोऽहमिति ग्राहकाध्यवसायोऽपि 
तत्कार्यमेव । अत एतैस्त्रिभिरहङ्कारसिद्धि: । ततश्चेतत्संबन्धादेव घटमहं जानामीति 
व्यवहार इत्याह-संभेदादिति । स च बुद्धेरत्पन्न: । यदुक्तं सांख्येरपि-' 'महतोऽहङ्कारः'” 
( सां० का० २३ ) इति ॥ ५३ ॥ 


सात्त्विकराजसताससभेदेन स जायते पुनस्त्रेधा । 
स च वेकारिकतैजसभूतादिकनासभिः समुच्छ्वसिति ॥ ५४॥ 


तात्पयंदीपिका 
तस्यैव प्रकारान्तरेण त्रेविध्यमाह-सात्त्विकेति । 
सत्त्वरजस्तमोबिकारतया सात्त्विकराजसतामसभेदवानहङ्कारस्त्रिविधो भवति । 
स पुनरहङ्कारो वैकारिकतैजसभूतादिकनामभिस्त्रिविधो भवतीति । सत्त्वो द्रिक्तः सात्त्विको 
वैकारिकाख्यः । रजोद्रिक्तस्तेजस: । केचिद्‌ वैपरीत्यमिच्छन्ति, स च तैजसवेकारिक- 


भूतादिकेति ग्रन्थपाठश्च इत्याहुः । तमोद्रिक्तः तामसः । स भूतादिनामेति गुणतो नामतश्च 
त्रैविध्यमहुङ्कारस्य भवतीति ॥ ५॥ 


वृत्तिः 
किञ्च-सात्त्विकेति। सात्त्विकादीनामहङ्कारस्कन्धानां तेजसादीनि क्रमाः 
मानि भवन्तीत्यर्थः ॥ ५४ ॥ 


तेजसतस्तत्र मनो वैकारिकतो भवन्ति चाक्षाणि । 
भूतादस्तन्मात्राण्येषां सर्गक्रसोऽयसेतस्सात्‌ ।। ५५ ॥ 


तात्पर्यंदीपिका 
कार्यममाह--तैजसत इति । 


तांत्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ९१ 


एतस्मादेव त्रिविधादहङ्कारादेषां ज्ञानकर्मेन्द्रियतन्मात्रमनसां षोडशानां सर्ग: । 
किमात्मकान्मनस उत्पत्तिः, किरूपादिन्द्रियाणास्‌, कथंभूतात्‌ तन्मात्राणामित्याशङक्य 
तेषामुत्पत्ति विभागेनाह्‌-तैजसत इत्यादि । तैजसाख्यादहङ्काराद्‌ राजसात्‌ चलस्वभावं 
मन उत्पद्यते, वेकारिकातु सात्त्विकात्‌ प्रकाशलाघवोपेतमिन्द्रियदशकम्‌ । भूतादेस्तामसात्‌ 
तमोबहुलानां तन्मात्राणामुः्धव इति । तैजसात्‌ सात्त्विकात्‌ स्वच्छं लधूत्पद्यते मन 
इत्यन्ये । सात्त्विकसहङ्कताद्‌ वेकारिकाद्‌ राजसाद्‌ वुद्धन्द्र्याणामुत्पत्तिः, ज्ञानसाधन- 
त्वात्‌ । तामससहङ्कताद्‌ वेकारिकात्‌ कर्मेन्द्रियाणामिति । सांख्याः सात्तविकादेवाहङ्कारा- 
देकादशेन्द्रियाणास्‌, तामसातु तन्मात्राणामुत्पत्ति मन्यन्ते | सत्त्तमसोनिष्क्रियतया स्वय- 
मुत्पादनासामर्थ्यात्‌ चलस्वभावेन रजसा प्रेरितयोस्तयोः कारणत्वमित्युभयमपि रजसा 
निमित्तेनोत्पद्य॒त इति, न तु तस्योपादानत्वस्‌, तत्‌ सत््वतमसोरेवेति ब्रुवते । तथाहि 
सात्त्विक एकादराकः प्रवतंते वैक्ृतादहद्कारात्‌ । 
भूतादेस्तन्मात्रः स॒ तामसस्तैजसादुभयम्‌ ॥ इति । 
( सां० का० २५) 
एषां सगंक्रमोऽयमेतस्मादित्यनेन पुनरुक्तेन पञ्चभूतेभ्यः पञ्चानां वुद्धीन्द्रियाणा- 
मुद्धवं ताकिकाद्यभिमतं निरस्यति। तथा हि--प्राणरसनचक्षुस्त्वकृश्रोत्रेन्द्रियाणि 
भूतेभ्यः” (२।१।१२) इति न्यायसूत्रम्‌ । “भूतानां वाह्यकेकेन्द्रयग्राह्मविशेषगुणवत्वेन्द्रिय- 
प्रकृतित्वे साधम्यंम्‌'” इति प्रशस्तपादीयं वेशेषिकभाष्यं च पृथिव्यादिभ्य इन्द्रियाणां 
घ्राणादीनां शब्दादीनां च समुद्भवमभिधत्ते । मनश्च नित्यमिति ताकिकमीमांसका आहुः। 
तदेतदागमविरुद्धत्वादतुपपन्नम्‌ । तथा हि पारमेश्वरे तावत्‌ 


सत्त्वधमंस्त्रिधा तावदहङ्कारस्य सुव्रत । 
वैकारिकस्तैजसश्च भूतादिरचेति स त्रिधा ॥ 
सत््वेनोत्कृष्टवीर्येण गर्वो वेकारिक: स्मृतः। 

रजसा भूरिसंपृक्तस्तैजसः परिकीतितः॥ 
भूतादिस्तमसोत्कृष्टस्तेषां वक्ष्यामि वृत्तयः ।”” 
चैकारिकोऽक्षसेनायाः कारणं योनिरुच्यते |" 
मिथुनाज्जायते गर्वान्मनश्चेवोभयात्मकस्‌ | 
तस्माद्‌ वैकारिकादेव गर्वात्‌ कर्मेन्द्रियाण्यपि ॥ 

` व्यक्तिमायान्ति संक्षोभात्‌ सिसुक्षोः कारणात्मन: |" 
भूतादेरप्यहङ्कारात्‌ तन्मात्राणि भवन्ति हि ॥ इत्यादि । 
( वि० १८।४३-४५,४६९,५०,६८-६९,९८ ) 
शिवधर्मोत्तरे च-- गतु 

प्रधानादभवद्‌ : शिवेच्छया । 
बुद्धेरपि च संक्षोभादहङ्कारस्त्रिधाऽभवत्‌ ॥ 


"प्या लान ह्यैकके 5 विशेषगुण 12? 
१. “पृथिव्यादीनां पञ्चानामपि भतत्वेन्द्ियप्रकृतित्वबाह्यककेन्द्रियय्ा ह्यविशेषगुणवत्त्वानि इति 


साघम्यंवैधम्यंप्रकरणीयं प्रशस्तपादभाष्यम्‌ । 


९२ तत्त्वप्रंकाशँः 


अहङ्काराच्च सूक्ष्माणि तन्मात्राणीन्द्रियाणि च । इति । 


अनुमानाच्च । तथाहि--विमतानीन्द्रियाणि भौतिकानि न भवन्ति, इन्द्रियत्वा- 
न्मनोवदिति । अनित्यं मनः, इन्द्रियत्वाच्चक्षुरादिवत्‌ । सर्वाणीन्द्रियाणि जन्यानि, आत्म- 
मलकारणव्यतिरिक्तवस्तुत्वात्‌, मूलकारणातिरेकिजडत्वात्‌, सगुणत्वात्‌, मतंत्वाद्ा, 
घटादिवदित्याद्यनुमानादभौतिकत्वकाय॑त्वसिद्धी इन्द्रियाणां कारणापेक्षायामागमबला- 
दहङ्कारस्य कारणत्वमाश्रीयत इति । अत एव नाहङ्कारिकाणीन्द्रियाणि, इन्द्रियत्वातु, 
काळात्ययापदिष्टत्वात्‌ साध्यबैकल्याच्चाप्रामाण्यमिति । तथा पृथिव्य- 
प्तेजोवायवो गन्धरसरूपस्पर्शापादाना न भवन्ति, भूतत्वात्‌, व्योमवत्‌; व्योम च न शब्दो- 
पादानं भूतत्वात्‌ पृथिवीवदिति; शन्दादीत्युपादानकारणवन्ति कार्यत्वात्‌; कार्याणि च 
मूलकारणातिरिक्तानि जडत्वाद घटादिवदित्यनुमानाद्‌ भूतव्यतिरिक्ततदुपादानाहृङ्कारः 
सद्भावसिद्धिः । तस्य वर्णं पावकनिभम्‌ । तदुक्तस्‌ 
१तद्वाह्ये तु भवेत्‌ तत््तमहङ्काराख्यमव्ययस्‌ । 
दीप्तपावकसंकाशं भीमरूपं दुरासदम्‌ ॥ इति । 
अस्य षडध्वव्याप्तिः-धकारो वर्ण: । अख्पेत्यादि द्वे पदे । ईशानपञ्चार्णौ 
मन्त्रौ । अहङ्काराख्यं तत्त्वस्‌ । छगलण्डद्विरण्डौ भुवने । प्रतिष्ठा कला ॥ ६॥ 


वत्तिः 
तत्र तेषु मध्यात्‌ तेजसाऽहङ्कारान्मनोबुद्धीन्द्रियाणि जायन्ते, वैकारिकात्‌ कर्मेन्द्रि 


याणि, भूतादेरपि तन्मात्राणीत्यर्थः। न च तैजसतो मन एव वैकारिकादुभयर्पाणीन्द्रि 
याणीति व्याख्येयम्‌, सूलवचनविरोधाद्‌ युक्तिविरोधाच्च । सत्त्वस्य प्रकाशरूपत्वेन 


बोधहेतुत्वस्‌, रजसः क्रियाहेतुत्वं युक्तस्‌ । उक्त च श्रीमन्मुगेन्द्रे-- 
श्रोत्रं वक्‌चक्षुषी जिह्वा नासा च मनसा सह | 
प्रकाशान्वयतः सात्वास्तैजसश्च स सात्त्विक: ॥ 
बाणी पाणी भगः पायुः पादौ चेति रजोद्धवाः । 
कर्मान्वयाद्‌ रजोभूयात्‌ गणो वैकारिकोऽत्र यः ॥(वि० १२।३-४) ५५॥ 


इच्छारूपं हि मनो व्यापारस्तस्थ भवति सङ्कल्पः । 
बुद्धयक्षाणि शरोत्रं त्वग्‌ दृग्‌ जिल्ला च नासाच ॥ ५६ ॥ 
तात्पर्यदीपिका 
अथ मनःपूर्वाणामिन्द्रियाणां स्वरूपमाह्‌-इच्छेति । 
इच्छारूपं प्राथंनारूपं मन इतिं। व्यापारः वृत्तिः, तस्य मनसः ण 
धारितविशेषरूपः, संशयरूप इति यावत्‌ । अनेन लक्षणमुक्तम्‌ | सद्भावश्व रशि 
वृत्त्या वृत्तिमतोःनुमानादिति | तथा चक्षुरादिकरणसम्बन्धेष्टविषयेषु युगपज्ज्ञानातुत्या 


१. इलोकोऽयं चन्द्रज्ञानस्य स्यात्‌ । 


1/4 


Des | 


| तांत्पय॑दीपिकावृत्तिम्यां सहितः ९३ 
दनात्‌ चक्षुरादिव्यतिरिक्तं करणान्तरमस्तीत्यवगम्यते । यदि तन्न स्याद्‌ युगपद्‌ रूपादिः 
ज्ञानं जायेत । अतः करणान्तरमस्तीति तन्मन इति तत्सिद्धिः । तस्याणुकल्पत्वं त्वयुगपद्‌ 
ज्ञानादेवावगम्यत इति विभुत्वानुमानं कौमारिछोक्तं धमिग्राहकप्रमाणविरुद्धत्वादप्रमाण- 


मिति । बुद्यक्षाणि बुद्धिवृत्तिसाधनानीन्द्रियाणि। कानि ताचीत्यत आह-_श्रोत्रं त्वग्‌ 
दुग्‌ जिह्वा च नासा चेति ॥ ७॥ 
वृत्तिः 


मनःसिद्धिमाह--इच्छेति । 


सङ्कुल्पोऽवधानमेकाग्रता । तेन व्यापारेणेच्छारूपं मनः सिद्धयतीत्यर्थः । अयं 
तत्राऽमिप्रायः--आत्मन इन्द्ियार्थंसन्निकर्षऽप्यन्यपरस्य यदधिष्ठानं विना बाह्येन्द्रियाणि 
न प्रवतंन्ते तन्मन इति । बुद्धीन्द्रियाण्याह- बुद्धयक्षाणीति ॥ ५६॥ 


्राह्मास्तेषां शब्दः स्पर्शो रूपं रसश्च गन्धश्च । 
इत्येतेषां विषयाः क्रमेण पञ्चापि पञ्चानाम्‌ । ५७ ॥ 


तात्पर्यंदीपिका 
तेषां विषयमाहु-ग्राह्मा इति । 
बुद्धीन्द्रियाणां श्रोत्रादीनां पञ्चानामेते पञ्च शब्दादयो विषया यतो ग्राह्याः, 
अतस्ते विषयाः । तान्‌ क्रमेण दर्शंयति शब्दः स्पर्शो ख्पं रसश्च गन्धश्चेति ॥ ८॥ 
वृत्तिः 
अथ एषां ग्राह्यान्‌ विषयानाह-ग्राह्मा इति । 


शब्दादीनां ग्रहणं व्यापारः कीतितः क्रसेणेंषास्‌ । 
बाकूपाणिपादपायपस्थाः कमे न्द्रियाणि स्युः ।। ५८ ।। 


तात्पर्यदीपिका 
बुद्धीन्द्रियाणां स्वरूपं चाह--शब्दादीति । 

शब्द आदियेंषां ते शब्दादयः, तेषां ग्रहणं तदाकारभजनस्‌, एषामिन्द्रियाणां व्यापार 
उक्तः, तत्वज्ञैरित्यर्थः । क्रमादित्यत्यस्यान्यग्रहणं न संभवति। अनेन लक्षणमुक्तं प्रत्येकं 
श्रोत्रादीनामिति । परीक्षापरं चेदं वाकयस्‌ । तथाहि--शब्दग्रहणं करणजन्यं क्रियात्वात्‌ 
छिदिक्रियावदिति श्रोत्रसद्भावसिद्धिः। एवं स्पर्शरूपरसगन्धग्रहणकरणतया त्वगादी- 
न्द्रियसिद्धिरवगन्तव्या । तथाहि-वर्णावर्णात्मना ढ्रिविधशब्दग्रहणं श्रोत्रेण करणेन विना 
नोपपद्यते, बधिरस्य तद्ग्रहणादशंनात्‌ । एवं शीतोषणमुदुकठिनद्रवतीक्षणादिस्पशंग्रहणं च 
त्वगिन्द्रियिण विना न स्यात्‌, त्वग्दोषदूषितस्य तदतुपलस्भात | तथाहि--इवेतरक्त- 
कृष्णपीतहरितधूभ्र्यामहस्वदीर्धादिभेदर्मिभर्पग्रहणं चक्षुःकरणं विना न संभवति, 


९४ तत्वप्रकांशंः 
अन्धस्य तइशंनासंभवात्‌ । एवं मधुराम्लतिकलवणकहकषायात्मना षड्विधरसग्रहणमपि 
तत्प्रवतंकरसनकरणेंन विना न स्यातू, जाङ्योपप्लुतरसनेन्द्रियवतस्तदनवगमात्‌ । तथा 
सुरभ्यसुरभ्यात्मना द्विविधगन्धग्रहणं च तत्करणनासिकाकरणं विना न संभवति, अघ्रा- 
तृत्वदूषितेन्द्रियस्य तदनुपलब्धेरिति ॥ ९ ॥ 
वृत्तिः 
अतश्च शब्दादिग्रहणान्यथातुपपत्तयेवेषां सिद्विरित्याह्‌-शब्दादीति । 
न चैषां नियतविषयत्वाद भौतिकत्वं युज्यते, भूतान्तराणां तद्गुणानां कमं- 
सामान्यादेश्रक्षुरादीनां ग्रहणदर्शनात्‌ । तदुक्त सिद्धगुरुणा-- 
भौतिकत्वाच्च नियमे कमंसामान्ययो: स्फुटस्‌ । 
देवेभ्यो बुद्धयो न स्युः समवाये च देहिनास्‌ ॥ इति । 
( भो० का० ४०) 
तत्र देवनाद द्योतनाद देवा इतीन्द्रियाण्युच्यन्ते । कर्मेन्द्रियाण्याह--वाक्‌- 
पादेति ॥ ५८॥ 


वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दाश्च कर्मेषास्‌ । 
अन्तःकरणं त्रेधा बुद्धिरहद्कारचेतसी चेति ।। ५९ ॥ 


तात्पर्यंदीपिका 

कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाणिपादपायूपस्थानीति पञ्च भवन्ति । तेषां व्यापारमन्तः- 
करणानां विभागं चोत्तरञ्लोकेनाह्‌-वचनेति । 

एषां कर्मसाधनतया कर्मेन्द्रियाणां वचनादीनि कर्माणि । परीक्षार्थं चेदं वाक्यम्‌ । 
तथाहि-शब्दोच्चारणान्यथानुपपत्त्या तत्करणभूतवा गिम्ब्रियस्भावोऽवगम्यते। न च 
तदधिष्ठानं वागिन्द्रियमिति वाच्यम्‌, मूकस्यापि शब्दोच्चारणप्रसङ्गादिति । एतदिर्द्रियाः 
्तरेष्वप्यवगन्तव्यस्‌, अन्यथा कोण्यपङ्कुत्वोदावतंकलेब्यात्मकेन्द्रियवत आदानादि- 
प्रसङ्गात्‌ । तदुक्तं सांख्यैः 

बाधिर्यं कुष्ठिताऽन्धत्वं जडताऽजिघ्रता तथा । 
मूकता कोण्यपद्भुत्वे क्लेब्योदावतंमन्दताः।। इतिं । 
तस्मादधिष्ठानातिरिक्तानामतीन्द्रियाणामिन्द्रस्यात्मनडिचह्वल्वेनेन्द्रियशब्दवा- 

च्यानां सद्भावः सिद्ध इति। विमतानीन्द्रियाण्यतीन्द्रियाणि, इन्द्रियत्वातु, मनोवदिति 
च तेषामतीन्द्रियत्वसिद्धिरिति । आभ्यन्तरं करणमन्तःकरणं त्रिविधसु, केन रूपेणेत्यत 
आह--बुद्धिरहद्धारचेतसी चेति। बुद्धिरहङ्कारो मनश्चेति। अथवा अन्तःकरणमेकेकं 
त्रिविधं भूतभविष्यद्वतंमानविषयभेदातु । तदुक्तं मातङ्गे-- 


१. वचनमेतत्‌ सांख्यतत्त्वकौमुद्यामेकादशन्द्रियवघा (४९) इति कारिकाव्याख्यायामुद्धृत समुप- 
लभ्यते । 


a ९ « 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिभ्यां सहितः ९५ 


यदन्तःकरणं नाम त्रिकालविषयात्मकम्‌ ॥ 
यतोऽवसीयते तस्मात्‌ चिरकालानुसञ्चितम्‌ । 
वतंमानमतीतं च यच्चेष्यदनुमानतः ॥ इति । 
( वि० १८।८६-८७,८८ ) 
तथा सांख्यैश्व-- 
“साम्प्रतकालं बाह्यं त्रिकालमाभ्यन्तरं करणम्‌” इति ॥ १०॥ 
( सां का० ३३ ) 
वृत्तिः 
अथ व्यापारैः कैरेषां सिद्विरित्यत आह--वचनेति । 
विहरणं गमनम्‌, उत्सर्गो मलापनयनस्‌ । शेषं सुगमम्‌ । अत एव कर्मेन्द्रियाणि ये 
नेच्छन्ति ते प्रतिक्षिप्ताः । नाकरणा कृतिदृं्यते यतः । नन्वेवं चेद्‌ भ्रक्षेपादीनामपि 
क्रियात्वादनन्तता कर्मेन्द्रियाणास्‌ । तन्न, त्वगिन्द्रियवत्‌ सवंशरीरव्यापकत्वेनेषामभ्यु- 
प॒गमात्‌ । भ्रूक्षेपादि हस्तादेरेव व्यापार इत्यदोषः। तेषु चान्तःकरणबहिःकरणभेदमाह- 
अन्तःकरणमिति॥ ५९ ॥ 


बुद्धी न्द्रियकर्मे न्द्रियभेदाद्‌ बाह्यं पुनर्भवेद्‌ दशधा । 
तन्मान्नेभ्यः खपबनतेजोऽस्भःकष्मेति पञ्चभूतानि ॥ ६० ॥। 


तात्पर्यदोपिका 

बाह्मकरणभेदं तन्मात्रर्वृत्त चाह--बुद्धीति । 

बाह्यं करणं दशविधस्‌-पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाणीति | अथवा 
अन्तःकरणं बुद्यहङ्कारमनोरूपस्‌ । कर्मन्द्रियबुद्धीन्द्रियात्मक॑ बाह्यं च कार्यभेदात्‌ 
त्रिविधं च । अन्तःकरणस्य प्राणादिवृत््या शरीरधारणलक्षणघ्‌, ुद्धीन्द्रियाणां प्रकाशः, 
कर्मेन्द्रयाणामाहरणमिति । तदुक्तमु-- 

“करणं त्रयोदशविधं तदाहरणधारणप्रकाशकरस्‌" इति। 
( सां० का० ३२ ) 

मतःपूर्वाणामिन्द्रियाणां षडध्वव्याप्तिः क्रमेणोच्यते-उकारो वर्णे: | आधुमेत्यादि 
द्वे पदे । तत्पुरुषपञ्चार्णौ भन्त्रो । मनस्तत्त्वपु । माकोटाख्यं भुवनम्‌ । निवृत्तिः कंछा | 
नकारो वणः । शर्वमहेश्वरौ पदे । कवचपञ्चाणौ मन्त्रौ । शरोत्राख्यं तत्त्वम्‌ । मण्डलेश्वरं 
भुवनम्‌ । शान्त्यतीता कला । पकारो वर्णः । महादेवेत्यादि दवै पदे । शिखापञ्चार्णौ 
मन्त्रौ । त्वगात्मक तत्त्वम्‌ । कालञ्जरं भुवनस्‌ । शान्तिः कला । ढकारो वर्ण: । महा- 
तेजादि दवे पदे । शिर:पञ्चार्णो मन्त्रौ । चक्षुराख्यं तत्त्वम्‌ । शङ्कुकर्ण भुवनम्‌ । विद्या 
कला । बकारो वर्णः । मुञ्च मुञ्चेत्यादि दे पदे | हृदयपञ्चाणौ मन्त्रौ । वागात्मकं 
तत्त्वम्‌ । मण्डलेश्वर भुवनस्‌। जान्त्यतीता कला । यकारो वर्णे: । सवंसान्निध्यकरणेत्यादि 


९६ तत्त्वप्रकारा* 


दें पदे । अघोरपञ्चार्णौ मन्त्रो । पाण्यात्मक तत्त्वस्‌ । कालञ्जरं भुवनम्‌ । शान्तिः 
कछा | र इति वर्ण: | अनचितेत्यादि द्वे पदे। वामदेवपञ्चार्णौ मन्त्रौ । पादात्मकं 
तत्त्वम्‌ । शङ्कुकर्णं भुवनम्‌ । विद्या कला । लकारो वर्ण: । पूर्वेस्थितेत्यादि द्वे पदे । सद्यो- 
जातपञ्चार्णो मन्त्रौ । पाय्वात्मकं तत्त्वम्‌ । स्थूलेशं भुवनम । प्रतिष्ठा कला । वकारो 
वर्ण: । तुरु तुवित्यादि दवे पदे । अस्त्रपञ्चाणौ मन्त्रौ । उपस्थात्मकं तत्त्वम्‌ । स्थलेश्वरं 
भुवनम्‌ । निवृत्तिः कला ॥ ११ ॥ 


वृत्तिः 


अथ तन्मात्राणां भूतकारणतयैव सिद्विरित्याह-तन्मात्रेभ्य इति । खं च पवनश्च 
तेजश्च खपवनतेजः। शेषं सुगमम्‌ ॥ ६० ॥ 


तन्मात्राण्यविशेषाः शब्दादीनां प्रकोतिताः पञ्च । 
भूतानि पञ्च तेश्यो भवन्ति तान्येकगुणवृद्धया ॥ ६१॥ 


तात्पयंदीपिका 


तन्मात्रेभ्य इत्यत्र कानि तन्मात्राणि, तेभ्यः कथं भूतानामुत्पाद इत्यत आह-- 
तन्मात्राणीति । 


अविशेषाः सूक्ष्माः शब्दादयः पञ्च तन्मात्राणीत्यूच्यन्ते । मात्रशब्देन भूतसंर्लेषो 
भूतभावेन परिणामो वा व्युदस्तः | केवला: शब्दादयः सूक्षमत्वेनावस्थितास्तन्मात्राणो- 
त्यर्थः । तेभ्यस्तन्मात्रेभ्यः पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि एकेकगृणवृद्धया भवन्तीति। 
तथाहि-शब्दतन्मात्रातु शब्देकगुणमाकाशमुत्पद्यते, शब्दतन्मात्रसहितात्‌ स्पशंतन्मात्रा- 
च्छब्दस्पशंगुणो वायुः, उक्ततन्मात्रद्रयसहिताद्‌ रूपतन्मात्रात्‌ शब्दस्पर्शरूपगुणं तेजः, 
उक्ततन्मात्रसहिताद्‌ रसतन्मात्रात्‌ चतुर्गुणा आपः, शब्दस्पर्शरूपरसतन्मात्रसहिताद्‌ 
गन्धतन्मात्रोपादानकारणात्‌ शब्दस्पर्शरूपरसगन्धात्मकपञ्चगुणा पृथिवी समुत्पद्यत 
इति । अपरे केवलेभ्यस्तन्मात्रेभ्यः केवलानि भूतानीत्याहुः। अन्ये तु शब्दतन्मात्रा 
दाकाशस्पशंतन्मात्रावुत्पद्येते, स्पशांतन्मात्राद्‌ वायुरूपतन्मात्रौ, रूपतन्मात्रातु तेजोरस- 
तन्मात्रौ, रसतन्मात्राद्‌ जळगन्धतन्मात्रौ, गन्धतन्मात्रात्‌ केवला पृथिवीति | तदुक्तम्‌ 
'तामसतो भूतादेरहङकृतेभंवति शब्दतन्मात्रस्‌ । 
तस्मादपि तन्मात्रादाकाशः स्पर्शंतन्मात्रः ॥ 
रूपरसगन्धमात्रं पवनाद्यैः सह यथोत्तरं भवति । 
पूर्व॑स्मात्‌ तन्मात्रातु केवलतो गन्धतः पृथिवी ॥ इति । 
परे शब्दतन्मात्रादाक्ाशः, तदुद्वयसहितात्‌ स्पसांतन्मात्राद्‌ वायुः, तत्त्रयसहिताद 
खूपतन्मात्रात्‌ तेजः, तच्चतुष्क्रसहिताद्‌ रसतन्मात्रादापः, तत्पञ्चकसहिताद्‌ गन्धतन्मा- 
त्रात्‌ पृथिवीत्याहुः | अपरे शब्दतन्मात्रादाकाश:, तस्मातु स्पशातन्मात्रस्‌, तस्माद्‌ वायु 
त्न्त्त्त्त्चच्चच्न्न्तल्स्ल्ज्ड-ड--स-ज-स 5 


१. शैवरहस्यस्य वचनं स्यात्‌ । 


तात्पर्यदोपिकावृत्तिम्यां सहितः ९७ 


तस्माद्‌ रूपतन्मात्रम्‌, तस्मात्‌ तेजः, तस्माद्‌ रसतन्मात्रम्‌, तस्मादापः, ताभ्यो गन्ध- 
तन्मात्रम्‌, तस्मात्‌ पृथिवीति ब्रुवत इति | तन्मात्राणां षडध्वव्यासिः-णकारो वर्ण: । 
अनादेत्यादि द्वे पदे | अघोरपञ्चार्णौ मन्त्रौ । शब्दतन्मात्रं तत्त्वम्‌ । मण्डळेश्वरं भुवनम्‌ । 
शान्त्यतीता कला । तकारो वर्ण: । धत्रयादि दवे पदे । वामदेवपञ्चार्णौ मन्त्रौ । स्पशं- 
तन्मात्रं तत्त्वम्‌ । कालञ्जरं भुवनम्‌ । शान्त्यतीता कला । थकारो वर्ण: । ३४ भुव 
इत्यादि द्वे पदे । सद्योजातपञ्चार्णौ मन्त्रौ । रूपतन्मात्रं तत्त्वम्‌ । शङ्कुकर्णं भुवनम्‌ | 
विद्या कला । दकारो वणंः। अनिधनादि द्वे पदे। अस्त्रपञ्चार्णौ मन्त्रौ । रसतन्मात्रं 
तत्त्वस्‌ । स्थूलेशं भुवनम्‌ । प्रतिष्ठा कला। धकारो वर्ण:। निधनोद्भवेति पदम्‌। 
नेत्रपञ्चार्णौ मन्त्रौ । गन्धतन्मात्रं तत्त्वम्‌ । स्थळेश्वरं भुवनम्‌ । निवृत्तिः कलेति ॥ १२॥ ` 

वृत्तिः 

कानि पुनस्तन्मात्राणीत्यत आह--तन्मात्राणीति । 
शन्दस्पर्शादीनां पञ्चानामविशेषा अनभिव्यक्तविशेषाणि सूक्ष्मरूपाणि पञ्च- 

तन्मात्राणीत्युच्यन्ते, यदुक्तम्‌- “गुणाविशिास्तन्मात्रास्तन्मात्रपदयोजिताः” ( मु० वि० 
१२५ ) इति । ततश्च सूक्ष्मेभ्यः कारणसूपेभ्यः प॒ञ्चभूतान्यस्मदादिबाह्येन्द्रियपरिच्छेद्य- 
गुणत्वात्‌ स्थूलानि जातानीत्याह-भूतानीति। तानि चाकाशादीनि शब्दाद्येकोत्तर- 
गुणानि भवन्ति । शब्देकगुणमाकाशस्‌ । शब्दस्पशंगुणो वायुः । शब्दस्पर्शरूपगुणोऽरिनः | 
शब्दस्पर्शरूपरसगुणमम्भः । शब्दादिगन्धान्तपञ्चका पृथिवी इति। यच्छूयते-- शब्दाद्ये- 
कोत्तरगुणमवकाशादिवृत्तिमत्‌” (मृ० वि० १२ २०) इत्यादि । ननु वेशेषिकादिभिराकारा- 
विशेषगणः शब्द इष्यते । तन्न, आश्रयादन्यत्राप्युपलब्धे: । यदुक्तमु-- अस्य हेतोः 
प्रत्यक्षागमविरुद्धत्वेन कालात्ययापदिष्टत्वात्‌” इति । तथाह्याकाशे तावत्मतिशब्दः श्यते, 
वायोः सकसकादिः, अग्नेधेमधमादिः, चलचलादिकमम्भसि, कटकटादिः पृथिव्यामिति | 
उक्तं च श्रीमन्मुगेन्द्रेञ 

इति पञ्चसु शब्दोऽयं स्पर्शा भूतचतुष्टये ॥ 

अशीतोष्णो महीवाय्वोः शीतोषणौ वारितेजसोः। 

भास्वदग्नौ जले शुक्लं क्षितौ शुक्लाद्यनेकधा ॥ 

रूपं निषु रसोऽम्भस्सु मधुरः षड्विधः क्षितौ । 

गन्धं क्षितावसुरभिः सुरभिश्च मतो बुधैः ॥ इति॥ ६१ ॥ 

( वि० १२।२७-२९ ) 


अवक्राशब्यूहनपाचनसंग्रहधारणं क्रमादेषाम्‌ । 
व्यापारो भूतानां व्योमादीनां समुद्दिष्टः ।। ६२ ॥ 
तात्पर्यदीपिका 


अथ पञ्चभूतानां व्यापारमाह--अवकाशेति । | 
अवकाशः स्थानप्रदानं व्योम्तो व्यापारः, भेदकारणत्वात्‌ । व्यूहने विविधवहनं 
वायोव्यापारः पुञ्जीकरणं वा। पाचनं परिपाककरणं तेजसो व्यापारः| संग्रहुः 


{३ 


९८ तत्त्वप्रकाशः 


संदलेषणमपाँ व्यापारः, क्लेदनं वा । धारणं सम्भरणं पृथिव्या व्यापार इति । तदुक्तम्‌ 
*व्योम्नो$वकाशदानं व्यूहो वायोहँविभुँजः पाकः। 
संग्रहणमपां धारणमूर्व्यः सर्वात्मना वृत्तिः ॥ 
आकाशमत्र परमं भूतम्‌। तच्छब्दगुणस्‌, शब्दतन्मात्राइलब्लाद । यथा 
मुदुत्पच्नो घटो मृद्गुणः, कार्पासादुतपननस्तन्तुः कार्पासगुणः, एवं शब्दादुत्पन्न आकाशः 
शब्दगुण इति । तदिदं भूतमवश्याश्रयणीयम्‌, अन्यथा मूर्तेवस्तुनो गमनागमनवृद्धिसंरो- 
हुणव्यायामादिस्ंव्यापाराभावप्रसङ्गादिति | तदुक्तं पारमेश्वरे- 
आकाशं शब्दतन्मात्रादवकाशत्वरक्षणस्‌ । 
व्यक्त व्यक्तिकर विप्र ! पृथकसंस्थानसिद्धये ॥ इति । 
( वि० १९।६-७ ) 
तदेकममूर(तं?तं) मू्तघटकुम्भमठकूपाद्युपाधिभेदादनेकभेदभिञञम्‌ | तस्य वर्णमनि- 
देव्यं शुद्धस्फटिकसब्निभमिति । अपरे चन्द्रमण्डलाकारं मण्डलमिति । तदुक्तम्‌ 
स्तद्वाह्ये तु भवेद्‌ व्योम भूतत्वे संव्यवस्थितम्‌ । 
सप्रतक्यंमविज्ञेयं मोक्षस्थानमिवापरम्‌ ॥ इति । 


अस्य षडध्वव्याप्तिः-शकारो वर्ण: । पिङ्गपिङ्गेत्यादि द्वे पदे । नेत्रपञ्चार्णौ 
मन्त्री । आकाशात्मकं तत्त्वम्‌ । वस्त्रापदाद्यष्टो भुवनानि । श न्त्यतीता कला । नीरूप- 
स्परशवान्‌ वायुः। स शब्दस्पशंगुण: । ` आकाशाद्‌ वायुः” ( तै० उ० २।१ ) इत्यागमः 
बलात्‌ परमाणोरुत्पत्तिबाधिता। स त्रिविध:- शरीरं प्राणो विषयदचेति । यातनादेः 
शरीरस्य वायवीयत्वं तदाधिक्यात्‌, न तावन्मात्रत्वातु । प्राणः शरीरस्थो$न्त:करण- 
सामान्यवृत्तिरूपः । तढुक्तस्‌ - 
स्वालक्षण्या वृत्तिस्त्रयस्य सैषा भवत्यसामान्या । 
सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्याः वायवः पञ्च ॥ इति । 
( सां० का० २९ ) 
इतरो विषयवायुः । तदुक्तं मातङ्गे-- 
येनाविष्टं जगत्‌ कृत्स्तं स्फुरते वृद्धिमेति च 1 
यत्र बद्धा विमानानां कोट्योऽऽटौ च विशतिः । 
अमन्ति चक्रवत्‌ सोऽयं वायुः प्राणभृतां वरः ॥ इति । 


( वि० २०।३,४ ) 
अस्याञ्जननिभं वणं वृत्तं षड्बिन्दुमण्डलम्‌ | तढुक्तम्‌ 
*तद्वाह्ये वायुतत््वं तु भिन्नाञजनसमप्रभम्‌ । 
घर्घेरारावमुखरं महाबलजनाकुलम्‌ ॥ इति । 


१. शेवरहस्यस्य वचनं स्यात्‌ । 
२. चन्द्रज्ञानस्य कलोकोऽयं प्रतीयते । 
३. चन्द्रज्ञानस्य इलोकोऽयं स्यात्‌ । 


तांत्पय॑दीपिकां वृत्तिम्यां सहितः ९९ 
यो अंस्य षडध्वव्याप्तिः-षकारो वर्ण: । शब्दशब्देत्यादि द्वे पदे। कवचपज्चार्णो 
त्रौ । वाय्वात्मकं तत्त्वम्‌ । गयाद्यष्टौ भुवनानि | शान्तिः कला । भास्वररूपं तेजः । 


तद्‌ द्विविधम्‌-आभ्यन्तरं बाह्यं चेति । शरीरान्तर्वतिभुक्ताह्रपाकसाधनमाभ्यन्तरम्‌, 
इतरद्‌ बाह्यम्‌ । तच्च द्विविधम्‌-शरीरं विषय इति । देवर्षीणां देहस्तैजसः, 


“तैजसानि शरीराणि भवन्त्यद्वूतकमंणाम्‌”* 
( म० भा० ३।२६१।१३ ) 


इति वचनात्‌ । इतरतु सूयंसोमवह्मिविद्युदादि। तस्य वर्णं विद्युन्निभम्‌। 
तदुक्तम्‌ 
२्तेजस्तत््वं तु तद्वाह्ये विद्युत्कोटिसमप्रभम्‌ । 
मेघस्तनितनिर्घोषं तेजोरूपं जनाकुलम्‌ ॥ इति | 
मण्डलं स्वस्तिकलाञ्छितं त्रिकोणम्‌ | अस्य षडध्वव्याप्ति:--शिवशर्वेति पदम्‌ । 
शिखापञ्चार्णो मन्त्रौ । तैजसं तत्त्वम्‌ । श्रोशेलाद्यष्टौ भुवनानि। विद्या कला । 
स्वतो द्रवा आपः शब्दस्पशरूपरसगुणाः । तत्र स्वकीयो रसगुणः । त्रयोऽन्ये सङ्करजाः । 
तदुक्तं पारमेश्वरे-- 
“रस: स्वावयोऽत्र बोद्धव्यस्त्रयोऽन्ये संकरोङ्भवाः” इति । 
( वि० २२२ ) 
तद्‌ द्विविधस्‌--शरीरं विषय इति । शरीरं वरुणलोकस्थानम्‌ | विषयभूतमितरत्‌, 
भोग्यत्वात्‌ । स्फटिकवर्णं चेततु । तदुक्तं चन्द्रज्ञाने-- 
पृथिवीतत्त्वमाक्रम्य जलं दशगुणं बहिः । 
ब्रह्माण्डाधारभूतं तु शुद्धस्फटिकसन्षिभम्‌ ॥ इति । 


अस्य षडध्वव्याप्तिः--हकारो वर्ण: । सवंदादि द्वे पदे । शिरःपञ्चार्णो मन्त्रौ । 
अबात्मकं तत्वम्‌ । अमरेशाद्यष्ठौ भुवनानि । प्रतिष्ठा कला । गन्धवती पृथिवी, पञ्च- 
गुणा च । तदुक्तं परमेश्वरे 
संक्षुब्धाद गन्धतन्मात्राद्‌ गुणे: पञ्चभिरन्विता ॥ 
स्वाक्योष्स्या गन्ध एवोक्तश्चत्वारोऽन्येऽनुषङ्गजाः । 
सारं तावत्‌ परा काष्ठा नखदन्तास्थिजातयः ॥ इत्यादि । 
§ ( वि० २३।१-२,५ ) 


सा चेयं शरीरं विषय इति द्विविधा । शरीरं च स्थावरजज्ञमात्मना द्विविधम्‌ । 
स्थावरं तृणादिवृक्षान्तम्‌। जङ्गम चतुविधस्‌--ज रायुजमण्डजं स्वेदजमयोनिजं चेति | 
मनुष्यपशुमुगाणां जरायुजस्‌ । पक्षिसरीसुपाणामण्डजम्‌ | यूकमत्कुणपत ्गादीनां 
स्वेदजम्‌ । भुवनेशदेवर्षीणाम्‌ अयोनिजं चेति । ब्रह्माण्डतदन्तर्वतिसप्तद्वीपपातालाष्टा- 


१. भवन्त्यत्रोपपद्यतामिति तत्रत्यः पाठः । 
२, चनद्रज्ञानस्य इलोकोऽयं स्यात्‌ । 


१०० तत्वप्रेकाशः 


प्रंशतिकोटिनरकतावत्संख्यविमानादयः पुराणशतेतिहाससिद्धा विषयाः, भोग्यत्वादिति । | 


मण्डात्मकं क्षितितत्त्वं शतकोटियोजनविस्तृतम्‌ । तदुक्त शैवरहस्ये-- 
पाथिवमन्तिमतत्वं ब्रह्माण्डात्मकमखण्डमपि तावत्‌ । 
विस्तारायामाभ्यामुक्तं शतकोटियोजनम्‌ ॥ इति । 
मतङ्गपारमेश्वरे च-- 
एवं कोटिशतं पुर्ण पार्थिवं तत्वमन्र तु। 
अस्माद्‌ दशगुणं तोयं तोयादर्निस्ततोऽनिलः ॥ 
वायोः खं खादहङ्कारस्तस्माच्च परतो महान्‌ । 
महतः परतो ज्ञेयं गुणानां त्रितयं मुने ॥ 
गुणत्रयातु प्रधानाख्यं तत्त्वं दशगुणोत्तरम्‌ । 
झतोत्तरगुणान स्ुर्मायान्तान्यपि रागतः॥ 
सहस्रवृद्धं विद्याख्यं लक्षमेशं ततस्ततः। 
कोठ्या विवधितं भूयः शिवतत्त्वं प्रकीतितम्‌ ॥ 
अनन्तरमनन्तं स्यादप्रमेयं च शास्वतम्‌। इति । 
( वि० २४।४१-४५ ) 
एतत्‌ क्षितितत्त्वं स्वणंनिभम्‌ । तदुक्तं चन्द्रज्ञाने-- 
सौवर्णं पृथिवीतत्त्वं सूर्यकोटिसमप्रभम्‌ । 
कुककुटाण्डनिभं चैतद्‌ ब्रह्माण्डं परिकीतितम्‌ ॥ इति । 
चतुरस्रं वप्त्रलाञ्छितं चन्द्रमण्डलम्‌ । 
ब्रह्माद्या देवता ज्ञेयाः क्ष्मादीनां पञ्च वै क्रमात्‌ । 
शिवादिपृथिव्यन्तेषु तत्त्वेषु सकलेष्वपि ॥ 
भुवनानि चतुविशत्यधिकं तु शतद्वयस्‌ । 
अस्या: षडध्वव्याप्ति:--क्षकारो वर्ण: । शिवायों नमो नम इति पदस्‌ । हृदय- 
पञ्चार्णौ मन्त्रौ । पाथिवं तत्त्वम्‌ । कालाग्न्यादिभद्रकाल्यन्तान्यष्टोत्तरशतँ भुवनानि । 
निवृत्तिः कला इति ॥ १३ ॥ 
इति तत्त्वप्रकाशतात्पर्यंदीपिकायामशुद्धवरगंविनिणंयः 
चतुर्थ: परिच्छेदः 
छ 


वृत्तिः 
अथेषां व्यापारमाह--अवकाशेति । 


अवकाशदानमाकाशस्य व्यापारः, व्यूहनमवथवघटनं वायोः, पाकोऽनेः, संग्रहोऽ 
वष्टम्भोऽम्भसः, धारणं भूमेरिति। अत्र चाकाशस्यावकाशमात्रादन्यत्वमनित्य्त 
चास्माभिमूगेन्द्रवृत्तिदीपिकायां विस्तरेण दशितमिति ततोऽवधायंस्‌ ॥ ६२ ॥ 


तांत्पयंदीपिकावृत्तिम्यां सहितः १०१ 
कार्यमिदं दशधा यत्‌ तत्करणेः कार्यते समाविश्य । 
करणान्यसमर्थत्वात्‌ कार्यं संश्रित्य चेष्टन्ते ।। ६३ ॥। 


तात्पर्यंदीपिका 
अथ पञ्चमः परिच्छेदः 


अथैवं गुणसाम्यात्मकातु प्रधानादुत्पन्नानि त्रयोविशतितत्त्वानि कार्यकरणात्मना 
द्विविधानि । तत्र तन्मात्रापञ्चकभूतपञ्चकात्मना दशविधं कार्यम्‌ । बाह्याभ्यन्तरभेदेन 
त्रयोदशविधं करणम्‌ । तयोविनियोगं दशंयति-कार्यमिति । £ 


अयमभिप्रायः--दशविधं यतु कार्य तत्‌ करणेः कारयते स्वीक्रियते, गृह्यत इति 
यावत्‌ । कार्य शरीरं सूक्ष्मस्थूलात्मना दशविधम्‌ । समाविश्य संश्रित्य, आश्रयं विना तेषां 
चेष्टितुमशक्यत्वादित्यर्थः । अथवा कार्यं विषयस्‌। दशविधमिदम्‌ | ततु करणेविषयी- 
क्रियते । समाविश्य सम्बध्येति ॥ १॥ प 


वृत्तिः 
अथैषां दशानां कार्यत्वमिन्द्रियाधारत्वं चाह--क्राय॑मिति । 


कार्यात्मकमेतत्‌ तन्मात्रभूतात्मकं तत्त्वदशक करणैराविश्य चेष्टां कायंते | तानि 
चाविभुत्वात्‌ कार्यमधिष्ठायैव चेष्टन्त इति तत्त्वसग्रहेऽप्युक्तम्‌- 


एतत्कार्यं दशधा करणैराविव्य कार्यते चेष्टाम्‌ । 
अविभुत्वातु करणानि तु कार्यमधिष्ठाय चेष्टन्ते ॥ इति । 
( त° सं० ४ ) 
ननु भूतान्येवोभयवादिसिद्धानीन्द्रियाधाराणि भवन्तु, किमन्तगंडुना निरर्थकेन 
तन्मात्रपञ्चकेन ? तदयुक्तम्‌, स्थूलसूक्ष्मतया तानीन्द्रियाधाराणि स्थितानीति श्रूयन्ते । 
यदुक्तं श्रीमन्मृगेन्द्रे ' --“तन्मात्राणीह घटवन्महाभूतानि लेपवतु” (म०पा०, वि० १९२१) 
इति ॥ ६३ ॥ 1 


पञ्चानामाद्यानां चिद्रूपतया5स्वयः परेषां तु । 

माथाद्यानां द्वेधा सप्तानां कीतितः शेवे ॥| ६४ ।॥ 

अव्यक्तप्रभृतीनाँ गुणेश्र सुखदुःखमोहरूपतया । 

अन्वय इह निखिलानां दशके ह्यन्ते विशेषोऽयम्‌ ॥ ६५ ॥ 

तात्पर्यंदोपिका 
तदेवं पर्टान्िशत्तत्त्वानां स्वरूपमभिधाय साम्प्रतं शुद्धानीत्यादिना सूचितं शुदधत्वं 

शुद्धाशुद्धत्वमशुद्धत्वं च प्रतिपादयितुं तद्वेतुमाह--पञ्चानामिति । 
ds RSE SS 0 


१, मतङ्गपारमेश्वरे ( वि० १९१२१ ) वचनमिदं दृश्यते, न मृगेन्द्रे । 


१०२ तत्त्वप्रकाश: 
अयमसभिप्रायः--एकजातिसमावेशो$वय: समानरूपत्वस्‌, ऐकात्म्यमिति यावत्‌ । 
तत्र पञ्चानामाद्यानां क्िवशक्तिसदाशिवेश्वरविद्यातत्त्वानां चिट्रूपतयाऽन्वयः। तेन 
कारणेन तेषां शुद्धत्वस्‌, ज्ञानरूपस्याज्ञानमलसम्बन्धासम्भवातु । मायाकालनियतिकला- 
विद्यारागपुरुषाणां सप्तानां द्वेधा चिदचिद्र्पतया$न्वयः । चिदनुविद्धाचिटुपत्वाद्‌ मायाः 
दोनां पुरुषव्यतिरिक्तानां द्वेधा समन्वयः, पुरुषस्य चित्स्वभावस्योपाधिकृताचिद्रूपत्वा- 
दिति । यथा जपासन्निधानात्‌ स्वतः शुद्धस्य स्फटिकस्य रागः, तथा पुरुषस्याप्युपाधि- 
घर्माध्यारोपादचिद्रूपत्वमिति । तेन सप्तानां मायादीनां शुद्धाशुद्धत्वमिति । अव्यक्तादीनां 
बाह्यतया चित्सम्बन्धरहितानां सुखदुःखमोहरूपत्वेन गुणेरन्वयः, तेन तेषां केवलाशुद्धत्व- 
मिति ॥ २-३ ॥ 
वृत्तिः 

इत्थं तत्त्वलक्षणमुक्त्वा केषु केषां कथमन्वय इत्यत आह--पञ्चानामिति । 

इयं गौः, इयं गौरित्याद्यतुवृत्तिप्रत्ययहेतुरन्वय: । स चास्मिन्‌ शैवे शास्त्रे व्यक्ति- 
व्यतिरिक्तजात्यतभ्युपगमेऽपि कथञ्चित्‌ सादुक्यमात्रेणोच्यते। ततश्चाद्यानां शुद्धानां 
पञ्चानां तत्त्वानां सर्वजञत्वसर्वकतुंतवोपोद्ठरूनहेतुतवात्‌ चिद्रूपतया चिदुपकारितयाऽन्वयः । 
त तु तेषां चैतन्याभ्युपगमो युक्तः, अचेतनत्वस्य प्रागेव साधितत्वात्‌ । परेषां त्वशुद्धानां 
मायाद्ानां पृस्त्वान्तानां किञ्चि्जञत्वाद्युपोद्ठळनहेतुत्वाच्चिदुपकारितया सुक्ष्मदेहद्वारेण 
गुणसम्बन्धातु सुखदुःखमोहजनकतया च द्विविधश्चिदचिदन्वयः | ६४ ॥ 


अव्यक्तेति । प्रकृत्यादिपृथिव्यन्तानां गुणसम्बन्धात्‌ सुखदुःखमोहरूपतयाऽन्वयः । 
दशके हन्त इति ॥ ६५ | । 


शब्दादेगुणसास्ये तुल्यत्वेनान्वयो5त्र विज्ञेयः । 
अद्धाद्धिभावविहितो भवति विशेषस्तु केषाञ्चित्‌ । ६६ ॥ 


तात्पयंदीपिका 
अन्ते दशके भूततन्मात्रात्मके वक्ष्यमाणो यो विशेषः, स किलक्षण इत्यत भाइ 
शब्दादेरिति । | 
_ शब्दादीनां सगुणत्वसाम्ये सत्यप्यसमतया सम्बन्धो वेदितव्यः । मङ्काङ्भिभावः 
कार्यकारणभावः, तेन विहितः प्रतिपन्नो भावसर्गाख्यो विशेषः केषाञ्चित्‌ कार्यरूपार्णा 
कालाद्यवन्यन्तानां विज्ञेय इति । कार्याणां स्वसाधारणकारणेषु सत्त्व भावसर्ग: । तदु 
शेवरहुस्ये-- 
प्रातिस्विकेषु हेतुषु तत्तत्तत्त्वात्मकस्य सूक्ष्मस्य । 
कार्यस्यावस्थानं भावः सत्कायंवादिमते ॥ इति । 
सोऽयं भावसगं: कायंकारणभावेनावगम्यते । तथाहिं--कार्यका रणभावसम्बन्धो 
नासति सम्बन्ध्यन्तरे कार्ये सम्भवतीति, असतः खरविषाणादेरददांनात । 
कार्याणि कारणेषु सन्त्येव, उत्पत्तिमत्त्वातु । यतु कारणेष्वविद्यमानं न तदुत्पत्तिमत्‌, यथा 


तात्पयंदोपिकावृत्तिम्यां सहितः १०३ 


खरविषाणम्‌, न च तथेतानि नोत्पत्तिमन्ति, तस्मात्‌ कारणेष सन्त्येवेति। तथा उपा- 
दानक्रारणस्वीकाराच्च । यदि तिलेषु तैलं न स्यात्‌, तहि तैलाथिनः सिकतास्विव तिले- 
ष्वपि स्वीक्रारो न स्यात्‌, न तदस्तीति तिलेषु तैलसद्भावसिद्धिः । एतस्मादेव कारणात्‌ 
सवंस-द्वावाच्च सदेव कार्यस्‌ । यदि कारणेष्वसत्‌ कायं जायेत, तहि तस्मादेवाखिल- 
कार्यसंभवप्रसङ्गः, असत्त्वस्य सर्वत्राविशेषात्‌ । न च तदस्तीति सदेवोत्पद्यत इति । 
शक्तातु कारणाच्छकयकायंजननाच्च । यदि कारणेष्वविद्यमानं कायं जायेत, तह्यंशक्ता- 
दपि तदुद्धवप्रसद्धः, असत्त्वे शक्तिकल्पनावेयर्थ्यात्‌ । तथा शक्तः कार्यसूक्ष्मावस्थारूप- 
त्वाच्च सत्‌ कार्यम्‌ । तथा यद्यसत्‌ कार्यस्‌, अशक्यमपि तदा कायं जायेत, कारणस्य 
शक्तत्वात्‌ । न चासति कायें तत्रैव शक्तिरिति वक्तुं न शक्यते, असत्त्वेनाविशेषादिति | 
कारणत्वाच्च सत्‌ कायंमु । यदि कार्यं कारणे न स्यात्‌ तदास्य कारणत्वमपि न स्यात, 
इतरसाधारण्यात्‌ । तद्‌ दृष्टमतः सत्‌ कार्यमिति । तदुक्तम्‌ 


असदकरणादुपादानग्रहणात्‌ सवंसंभवाभावात्‌ । 
शक्तस्य शक्यकरणात्‌ कारणभावाच्च सत्‌ कार्यस्‌ ॥ इति । 
(सां०का०९) 
न च सत्कार्यवादे कारणवैय्यंप्रसङ्ग इति वाच्यम्‌, कारणानामभिव्यकत्यर्थ- 
स्वात्‌ । यथाचघातदोहनापीडमैस्तण्डुलक्षी रतैलानामुत्पत्तिः, तथा कालाद्यवन्यन्ततत्त्वानां 
तद्विकारभूतघटादीनां चोड्भव इति। विनाशश्च तेषां तिरोभाव एव, नासत्त्वमिति। न 
चाभिव्यक्तेरभिव्यकत्यन्तराभ्युपगमेऽत्तवस्थेति वाच्यम्‌, उत्पत्तेरपि समानत्वात्‌। तथा 
पटोत्पत्तिः स्वकारणसमवायः स्वसत्तासमवायो वा नोत्पद्यते, तथापि तदर्थानि कारकाणि 
व्यापार्यन्ते । एवं सत एव घटादेः स्वत एवाविर्भावाय कारणापेक्षेति युक्तम्‌ । तदुक्त 
भगवता विष्णुना 


“नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सत: इति । 
( भ० गी० २।१६ ) 


श्रीविष्णुपुराणे च-- 


तदेतदक्षयं नित्यं जगुर्मुनिवराखिलम्‌ । 
. आविर्भावतिरोभावजन्मनाशविकस्पवतु ॥ ( १।२२।६० ) 
अथवाऽङ्गाङ्गिभावविहितः कल्पितो विशेषः, हेतुमत्त्वा न्नि५नि)त्य(त्वात्‌!ःत्वा)” 

ब्यापित्वसक्रियत्वानेकत्वाशितत्वलिङ्गत्वसावयवत्वपरतन्त्रत्वादिधमः कालाद्यवन्यन्तानां 
व्यक्तानां विद्यत इति त्रिगुणत्वाविनेकित्वविषयत्वसामान्यत्वाचेतनत्वप्रसवधमित्वान्य, 
व्यक्ताख्यस्य मायातत्त्वस्यापि सन्ति । चिन्मात्रस्य शिवस्य पुंसो हेतुमत्त्वादिक 
त्रिगुणत्वादिकं च नास्ति, तयोः कायंकारणभावविहितयोः कार्यंकारणत्वशुन्ये पुरुषे- 
संभवादिति केषाञ्चिदेवायं धर्म इति । तदुक्तम्‌ 

हेतुमदनित्यमव्यापि सक्रिममनेकमाश्रितं रिङ्गस्‌ । 

सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतमव्यक्तस्‌ ॥ 


१०४ तत्त्वप्रकाश: 


त्रिगुणमविवेकि विषयं सामान्यमचेतनं प्रसवधमि । 
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान्‌ ॥ इति। 
( सां का० १०-११ ) 
अथवा अङ्गमचेतनं चेतनाथंत्वात्‌ । तस्याङ्गी चेतनः शेषित्वात्‌ तस्य । तथोर्भावः 
सम्बन्धः। तद्विपरीतो विशेष इतरेतराध्यासोऽङ्गाङ्गिभावविहितो विशेष इति । 


तदुक्तम्‌ 
म तस्मात्‌ तत्संयोगादचेतनं चेतनावदिव लिङ्गम्‌। 


गुणकतृंत्वे च तथा कर्तेव भवत्युदासीनः।। इति । 
( सां० का० २० ) 
अथवा अङ्गाङ्गिभावः प्रधानाप्रधानभावः । बुद्धिः प्रधानभूता, पुरुषस्यातिसन्ति- 
कृष्टत्वात्‌ तस्यास्तेनाङ्गित्वम्‌ । बाह्येन््रियाण्यङ्गान्यप्रधानानि, तत्साध्यत्वात्‌ । तयोर्भाव- 
विहितो विशेषः केषाञ्चित्‌ कारणानामस्तीति। तदुक्तम्‌ 
एते प्रदीपकल्पाः परस्परविलक्षणा गुणविशेषाः | 
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाव्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति ॥ 
सवं प्रत्युपभोगं यस्मात्‌ पुरुषस्य साधयति बुद्धिः । 
सैव च विशिनष्टि पुनः प्रधानपुरुषान्तरं सुक्ष्मम्‌ ॥ इति | 
( सां का० ३६-३७ ) 
तस्मादेव तत्त्वानामुत्पत्तिरिति ॥ ४॥ 
वृत्तिः 
कोऽसावित्याह-शब्दादीति । 
तन्मात्रभूतवगंयोः शब्दादिगुणसाम्ये कार्यंराब्दवाच्यतया तुल्यत्वेन च द्विविधोऽ- 
न्वयो विज्ञेयः । एषां च सर्वेषां तत्त्वानां मध्यात्‌ केषाञ्चिद्‌ बिन्दुमायादीनां कारणत्वे- 
नाङ्गितया शक्त्यादीनां कार्यत्वेनाङ्गतया च विशेषो भवतीत्याह- अङ्गाङ्गीति ॥ ९६९ || 


तत्त्वानां स्थितिरेषा कथिता सृष्टिक्रमेण स्वेषाम्‌ । 
प्रतिलोमं परिणामाद्‌ मायायां तानि लीयन्ते ॥ ६७॥ 
तात्पर्यंदीपिका 
एवं तत्त्वानां सृष्टिक्रमं स्थिति चोक्त्वा संहारक्रममाह्‌-तत्त्वानामिति । 
एतेषां तत्त्वानामुक्तेन प्रकारेण सृष्टिः, स्वे स्वे कारणे स्थितिश्च कथिता । परि 
णामभ्रतिलोमेन मायायां तानि स्वे स्वे कारणे लयं प्राप्य लीयन्त इति ॥ ५॥ 
वृत्तिः 
मथ तत्त्वलक्षणमुपसंहरति--तत्त्वानामिति । 
संहारमाह--प्रतिलोममिति । पृथिव्यादेस्तत्त्वगणस्य स्वकारणलयक्रमेण मायायाः 
मुपसंहारः || ६७ || 


तासयंदीपिकावृत्तिम्याँ सहितः 


सायायाः परतोऽध्वा शुद्धः शक्तो निलोयते सकलः। 
परमात्मनि सापि शिवे तिष्ठत्यविभागमापन्ना ॥ ६८ ॥ 


१०५ 


तात्पयंदी पिका 


मायायाः परस्ताद्‌ यानि तत्त्वानि तेषां कुत्र लय इत्याशङ्क्याह-मायाया इति । 

मायायाः परतो यस्तत्तवाध्वा शुद्धाख्यः, स सर्वोऽपि शक्तितत्त्वे लयं याति। सा 
शक्तिः शिवेनेक्यं प्राप्य तिष्ठति 'निलीयत इति, “आनीदवातं स्वधया तदेकम्‌’ 
(त्० १०।१२९।२) इति श्रृतेस्तदवगमातु ॥ ६॥ 


वृत्तिः 


मायाया इति । शुद्धविद्यादेस्तु शक्तो महामायाख्यायास्‌। सकलः कालोप- 
बुंहितोऽध्वा शुद्धः संलीयते । तदुक्तमस्माभि:-- 


गन्धे भूः सलिलं रसे हुतवहो रूपे मरुत्‌ स्पर्शने 
शब्दे स्यात्‌ खमहडकृतौ पुनरिमास्तन्मात्रिकास्तामसे । 
कर्माक्षाण च राजसे सह मनोबुद्धीन्द्रियैः सात्त्विके 
बुद्धौ तच्च गुणेषु सो गुणगणोऽव्यक्ते लयं गच्छति ॥ 
तद्रागविद्ये च कलां प्रयान्ति 
पुंस्त्वं च कालो नियतिः कला च | 
मायासु विद्येशमसौ सदेशं 
स शक्तिमेषा शिवमेष बिन्दुः ॥ इति । 


- तत्र च शिवशब्देन शान्तिकलामस्तकस्थं शान्त्यतीतभुवनमुच्यते। तदानीं च 
परमात्मनीति सा महामाया, अपिशब्दाद्‌ मलावृतात्मन चिताम्‌ । माया च शिवे 
निमित्तभूते अधिष्ठातरि सति परं केवलमात्मन्येव कार्यरूपे विभागरहिता कारणस्वरूपैव 
तिष्ठति, न तु शिवेऽविभागमापन्ना समवायं प्राप्नोतीति व्याख्येयस्‌, तस्याञ्चित्समवाये 
परिणामित्वादिदोषध्रसङ्गात्‌ । तदुक्तं श्रीमन्मुगे््रे- 

स्वापेऽप्यास्ते बोधयन्‌ बोधयोग्यान्‌ 

रोध्यान्‌ रुन्धन्‌ पाचयन्‌ कमिकमं । 
मायाशक्तीव्य॑क्तियोग्या: प्रकुवंनु 

पश्यन्‌ सवं यद्यथा वस्तुजातम्‌ ॥ इति। 

_ (वि० ४१५ ) 
तच्च सात्मकमाश्चित्य विश्रमायावतिष्ठते । 
भविनां भवखिन्तानां सर्वभूतहितो यतः ॥ इति ॥ ६८॥ 
( वि० ४।१३-१४ ) 


१४ 


१०६ तत्त्वप्रकाशः 


माया पुरुषः शिव इत्येतत्त्रितयं सहार्थसंहारे । 
अवशिष्यते पुनस्तत्प्रवतंते पूर्ववत्‌ सृष्टो ॥ ६९॥। 


तात्पर्यंदीपिका 


नतु संहारदशायाँ सकलस्य विनाशेन पुनरुत्पादासंभव इत्याशङ्क्याह--मायेति । 
महार्थानां कालाद्यवन्यन्ततत्त्वानां शुद्धानां च विद्येशसदाशिवानां संहारे माया- 
पुरुषशिवानां जगत्कारणानां सद्भावात पुनरपि जगदुत्पत्तिः संभवत्येव पूर्ववदिति ॥ ७॥ 


वृत्तिः ` 
ततञ्च-मायेति । 
अयं त्रैलोक्यान्तस्य मध्यमस्य च गुणान्तस्य प्रलयस्य सःद्भावान्महाप्रलयो 
ह्यशेषसंहारः, तत्र विद्येशानामपि मोक्षप्राप्तेः। मायादिकं त्रितयमर्वाशाष्यते। तत्र 
मायाशब्देन तन्त्रोच्चारान्मायामहामायात्मकमुपादानद्वयमुच्यते । पुरुषशब्दैन जात्येक- 
वचनेन मलयुक्ताः सर्वे बद्धात्मानः, शिवशब्देन समवेतशक्तियुक्तः शिवः, मुक्तात्मानश्च । 
पुनः संहारान्ते तच्छिवादिवस्तुसृष्ट्यर्थ प्रागुक्तवतु प्रवतंते ॥ ६९ ॥ 


संसारे खिन्नानां निखिलानां प्राणिनां प्रभुः कुपया । 
कुर्ते महार्थसंहृतिमेतेषामेव विशान्त्यै ॥७०॥। | 


तात्पर्यंदीपिका 
ननु तहि कि प्रलयेनेत्याशङ्क्याह-संसार इति । 


अनवरतमुपजायमानशरीरेन्ब्रयविषयसंपकंजातसुखदुःखानुभवव्यापारसंजातशरः 
माणां प्राणनां विश्रान्त्यर्थं करुणानुन्नहृदयः प्रभुमंहार्थंसंहारं करोतीति । तदुक्तम्‌ 
कार्यव्यासक्तचित्तानां विश्रान्तये रजनी यथा । 
संहारं भवखिन्नानां कृपया कुरुते शिवः ॥ इति॥ ८॥ 
इति तत्त्वप्रकाशतात्परयंदीपिकायां सामान्यवादः 
पञ्चमः परिच्छेदः | 
© 


वृत्तिः 


अथास्य महासंहारस्य प्रयोजनमाहु—संसार इति ॥ ७० ॥ 


तातपर्यदीपिकांवृत्तिभ्यां सहितः १०७ 


कर्मविपाचनहेतोः पशुदयया पुनरपीह परमेशः । 
.सृष्टि विधाय तेषां कमं विपाचयति देहभृताम्‌ ॥७१॥ 


तात्पयंदी पिका 
अथ षष्ठः परिच्छेदः 
„ अथ तहि पुनः सगंकरणमयुक्तम्‌, विश्रामस्येव पुरुषा्थंत्वादित्याशङक्याह- 
कमति । अयमभिप्रायः-निःशेषदुःखनिवृत्तिनित्यनिरतिशयानन्दात्मकापवर्गविहीनात्‌ 
पशुतयाऽनधिगतपुरुषार्थान्‌ कम॑बद्धान्‌ दयार्हान्‌ पशूनवलोकयन्‌ भगवान्‌ भोगेन कमंबन्ध- 
विनिवृत्तये तत्साधनदेहेन्द्रियविषयसृष्टि विधत्ते । तेषां कमंबन्धविनिवृत्तिश्च मोक्षार्थेति 
मोक्षार्था सृष्टिरपपत्नेत्यथंः ॥ १॥ 
वृत्तिः 
कर्मेति । विश्रमायाखिलात्मनां कर्मणां च पाकार्थम्‌, उपलक्षणत्वादस्यानवरत- 
मनन्तशरीरादिजननेनापचितशाक्तर्मायायाश्च सामर्थ्योत्पादनार्थं संहार इत्यर्थः | सृष्टिरपि 
मोक्षायेत्याह-पशुदययेति । कमं विपाचयति विशेषेण पाचयति, प्रागजितानि कर्माणि 
पाकक्रमेण कर्मार्थं भोग्यतयोपस्थापयतीत्यर्थः ॥ ७१ ॥ 


भोगेन कर्मपाक विधाय दीक्षाख्यया शक्त्या । 
मोचयति पशुनखिलान्‌ करुणेकनिधिः सदा शम्भुः ॥७२॥ 


तात्पयंदीपिका 

ननु केन तहि कमंपाकः, कथं वा मोक्षसंभव इत्यत आह-भोगेनेति । 

अयमाशयः--भोगेन कमणः पाकं विनाशं कुर्वन्‌ भगवानु काळं प्रतीक्षमाणः 
कर्मसाम्ये सति शक्तिं मोचिकां पाचयित्वाऽऽार्यो भूत्वा दीक्षां विधाय अपवर्गा्हानु पशून- 
खिलान्‌ सवंदा सदा परमकारुणिकः शम्भुमोचयतीति । ननु न मोक्षाख्यः पुरुषार्थोस्ति, 
नापि स्वर्गाख्यः, तयोः सद्भावे प्रमाणाभावात्‌ । न चानुमानागमाभ्यां तयोः सःद्भाव- 
सिद्धिरिति वाच्यस्‌, अनुमानागमयोरप्रामाण्यात्‌ । तत्रानुमानस्याप्रामाण्यं व्याप्तिग्रहण- 
सापेक्षस्यानुमानस्य तदसंभवात्‌ । स च देशान्तरकालान्तरगततयाऽनध्यक्षयोः साध्य- 
साधनयोः, साहित्यनियमात्मकस्याविनाभावस्याध्यक्षतो ग्रहणासंभवात्‌। न चाचुमानात्‌ 
तदविनाभावग्रहणमिति वाच्यस्‌, अन्योन्याश्रयप्रसङ्गात्‌-व्याप्तिग्रहणे सत्यनुमानप्रवृत्तिः, 
अनुमानप्रवृत्तौ व्याप्तिग्रहणमिति। न चानुमातान्तरेण व्याप्तिग्रहणम्‌, अनवस्थाप्रस- 
ङ्कात्‌। न चागमाद्‌ व्याप्तिग्रहणम्‌, तस्य सन्दिगधत्वात्‌ तदनुपलम्भाच्चेति। न 
चागृहीताविनाभावात्‌ साधनात्‌ साध्यसिद्धिरिति वाच्यस्‌, अतिप्रसङ्गात्‌ तस्मात्‌ 
प्रत्यक्षमेव प्रमाणम्‌ । तच्च स्वर्गापवर्गौ नावगमयतीति काम एव मुख्यः पुरुषार्थः, 
मर्थश्च तत्साधनत्वादिति। तदुक्तम्‌ वृत्तिसाध्या प्रीतिः पुरुषार्थः, स काम एव नान्यो 
मोक्षादिः, ृष्टहान्यदृष्टकल्पनाप्रसङ्गातू ' इति। तथा पृथिव्यप्तेजोवायव एव तत्त्वानि, 


१०८ तेत्त्वप्रकांश 


दरीरेन्द्रियविषयाणां तत्समुदायरूपतया तत््वान्तराभावात्‌। न च ज्ञानं तत्त्वान्तरम्‌, 
तस्य रजनीचूणंसम्बन्धादुपजायमानरागवद्‌ भूतसमवायजन्यतथा तद्धर्मत्वनिशचयादिति 
चार्वाकः । तदयुक्तम्‌, अनुमानागमाप्रामाण्ये सन्दिरधं विपयंस्तं वा प्रतिपाद्यं प्रति प्रति- 
पादकस्य इाब्दप्रयोगासम्भवप्रस द्गाप्‌ । तथाहि-अस्याज्ञानं सन्देहो विपर्यासो वा विद्यत 
इति प्रतिपाद्यशब्दादिना लिङ्गेनानुमाय मयोच्चारितेन शब्देनास्य यथार्थप्रतिपत्ति- 
भ॑विष्यति । सा तदज्ञानादिकं नि्णुदस्यतीत्याद्यनुमानपूवंको हि परं प्रतिपाद्यं प्रति 
प्रतिपादकस्य शब्दप्रयोगः । अतत्पूवेकत्वे दाब्दप्रयोक्तुरुन्मत्तवदुपेक्षणीयताप्रसङ्गेन च 
परगताज्ञानसन्देहविपर्यासाः प्रत्यक्षतोऽवगन्तुं शक्यन्ते । अतोऽनिच्छतापि चार्वाकेणान्‌- 
मानस्य चागमस्य च प्रामाण्यमभ्युपेतव्यस्‌, शब्दस्याप्रमासाधकत्वे प्रयोगासम्भव- 
प्रसङ्गात्‌ । न च व्याप्तिग्रहणासंभवादनुमानाघ्रामाण्यस्‌, सामान्योपग्राहकवशादखिल- 
व्यक्तिषु सम्बन्धग्रहणवत्‌ तदुपपत्तेः । तथाहि-व्याप्तिग्रहणवेलायामह्पत्वादिविशेषं 
परित्यज्य धूमजातीयमरिनजातीयं न व्यभिचरतीति सामान्योपग्राहकवशादजाताऽतिवृत्त- 
प्रत्युत्पन्नाखिलव्यक्तीनां तत्तव्ञातीयतया तथा व्याप्तिग्रहणे व्याप्तेगृंहीतत्वान्न व्याप्ति- 
ग्रहणासंभव इति सामान्ययोरेव व्याप्तिग्रहणस्‌, अधिकरणसिद्धान्तन्यायेन विशेष- 
सिद्धेरिति तदपास्तम्‌-- 

विशेषे$नुगमाभावात्‌ सामान्ये सिद्धसाधनात्‌ । 

तद्ठतोऽनृपपञ्चत्वादनुमानकथा कुतः ॥ इति । 


यतो व्याप्तिग्रहणादिसंभवस्योक्तत्वात्‌ । तथा भोजनादिसवंक्रियासंभवश्च, तासा- 
मनुमांनपूवकत्वात्‌ । किञ्च, अवगताविनाभावस्य पुरुषस्य धूमदर्शनादग्निज्ञानमुप- 
लभ्यते । ततु किरूपमास्थेयस्‌ ? न तावद्‌ विपयंयरूपस्‌, बाधकाभावात्‌, प्रत्यक्षसम्भ- 
वाच्च । नापि विकल्परूपम्‌, “शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्प (यो० सू० १।९) 
इत्युक्तलक्षणाभावात्‌ । नापि निद्रा, सुषुप्त्यभावात्‌ । न च स्मृतिरूपम्‌, धूमादिसंभव- 
संस्कारमात्रजन्यत्वाभावात्‌, इदन्तया भासमानत्वात्‌, तथाविधपूर्वानुभवा भावाच्चेति | 
तापि संशयरूपम्‌, अनवधारणज्ञानं संशय इत्युक्तसंशयलक्षणाभावात्‌ । तस्मादेतज्ज्ञानं 
प्रमाणमेव। न च तत्‌ प्रत्यक्षम्‌, अर्थेन्द्रियसंप्रयोगाजन्यत्वातु । न चाग्नेरथस्य 
चक्षुरादिना सम्प्रयोगो5स्ति, आवृतत्वादित्यग्तिज्ञानकारणधूमज्ञाननिष्पादनार्थ चक्षुः 
विज्ञानमग्निज्ञानाथंस, स्वर्गादिज्ञानका रणशब्दज्ञानार्थश्रोत्रव्यापारवदिति । न चानुमिता- 
नुमानादौ चक्षुराद्यपेक्षेति प्रमाणान्तरमेवानुमानाख्यमिति सिद्धमनुमानमिति । आगम- 
प्रामाण्यं च पुवेमुपर्वाणतमित्यलमतिप्रसङ्गेन । 


तथाहि--शरीरेन्द्रियवृत्तिसद्धातः परार्थः, भोगसाधनत्वातु; भोगसाधनं च 
जडत्वात्‌, जडं च कायंत्वात्‌, गृहक्षेत्रादिवदिति भूतव्यतिरिक्तः पर आत्मा सिद्ध: । 
तस्य नित्यत्वस्‌, शरीरनाशेध््यविनाशातु। स च जातिस्मृत्यादिनाश्वगम्यते । तस्य 
मोक्षो बद्धत्वात्‌ । भतो मोक्षस्य कादाचित्कतया कारणापेक्षा । कारणं च हिसालक्षण- 
धर्माधमंसंयुतात्‌- 

“अहिस्यदेहाद्य॒द्भूतिरमोक्षमाहुदिगम्बराः' इति । 


४ 


तांत्पय॑दीपिकावृत्तिभ्यां सहित: १०९ 


तथाहि--नित्यतायां ग्रहः, अनित्यत्वे च द्वेष इत्युभयपरिहारार्थानेकान्तभावना । 
तथाहि-धटादिमृःदादिरूपेण नित्यः, सर्वावस्थासूपलम्भात्‌ । घटादिरूपतयाऽनित्यः, 
तदपायात्‌। एवं स्वदेशकालकारणाधारतया सत्त्वमर्थानाम्‌, अन्यदेशादिष्वसत्त्वम्‌, 


स्वकाय कतृंत्वं कार्यान्तरे चाकतृंत्वम्‌, स्वशब्देनाभिधेयत्वमन्यशब्देनानभिधेयत्वम्‌, 
इत्यादयुह्ममर्थानामनेकान्तत्वमिति दिगम्बराः । 


तदिदमनुपपन्नम्‌, अनेकान्तभावनाया मिथ्यारूपतयाऽपवर्गसाधनत्वासंभवात्‌ । 
तच्च स्वदेशादिषु सत््वादिनियतरूपस्यैवोपलम्भात्‌ । तथा घटादेश्च कार्यस्य नित्यत्वाद्‌ 
मृदादेः कारणस्य च नियमेन नित्यत्वाच्च नोभयात्मकत्वम्‌ | एवं स्वशब्देनाभिधेयत्व- 
मेवान्यशब्देन चाभिधेयत्वमेवेति नानेकान्तत्वमिति। या चेयमुभयरूपता प्रोक्ता तत्र 
विवादः, इतरेतराभावाभ्युपगमेनास्माभिरप्यभ्यपगतत्वात्‌ । यदि च स्वदेशादिष्वप्य- 
सत्त्वादिकं स्यात्‌, तदा स्यादर्थानामनेकान्तता । न च तदस्ति। तस्मान्नानेकान्तत्वमर्था- 
नामिति मिथ्याभूतत्वान्नापवर्गकारणमनेकान्तज्ञानमिति। न चानेकान्तताभावनावशाद्‌ 
विशिष्ट प्रदेशेकक्षयशरी रादिप्राप्तौ प्रमाणमस्ति । न च तेषामागमः प्रमाणम्‌, तस्य प्रमाण- 
मूलत्वाभावातु। न च प्रतयक्षानुमाननित्यागमाऽमूलानामनित्यागमशन्दाचां प्रामाण्यं 
संभवतीत्युक्तम्‌ । न च शरीरेन्द्रियविषयाणां कार्याणां नित्यत्वं संभवति, अतिप्रसङ्गात्‌ । 
यच्च शारीरपरिमितस्यात्मनः शरीरनाशे नक्षत्रादिवदवस्थानं निःश्रेयसमित्याहंतैक- 
देशोयैरुक्तम्‌, तदपि न चतुरस्रम्‌, देहपरिमितस्यात्मनो देहवन्मू्तंतयाऽनित्यत्वप्रसङ्भातु । 
तथा गजशरीरावस्थितस्य मशकशरीरश्रवेशे मुदङ्गपिहितप्रदीपप्रभाया घटपिधान 
इव सद्भोचविकासाश्रयणेन परिणामित्वप्रसङ्गः । 


तस्माद्‌ रूपरसगन्धस्पशंशन्द[वि]ज्ञानात्मकेषु षट्पदाथेषु यद्‌ दुःखसमुदयनिरोध- 
मार्गाख्यं पदाथंचतुष्कं तस्मिनु क्षणिकादिभावनाऽपवरगकारणस्‌, शुद्धचित्तसन्तानोत्पत्ति- 
रपवर्ग इति सौगताः । दुःखं रूपादिस्कन्धपञ्चकस्‌ । तच्च रूपस्कन्धो वेदनास्कन्धः 
संज्ञास्कन्धः संस्कारस्कन्धो बिज्ञानस्कन्धश्चेति स्कन्धपञ्चकस्‌ । तत्र वर्णगन्धरस- 
स्पर्शात्मना चतुविधो रूपस्कन्धः । सुखा वेदना दुःखा वेदना मध्यमा वेदनेति त्रिविधो 
वेदनास्कन्धः । चक्षुःसंज्ञा जिह्वासंज्ञा श्रोत्रसंज्चा घ्राणसज्ञा स्पशासंज्ञा [मनःसंज्ञा] इति षट्‌ 
प्रकारः संज्ञास्कन्धः । संस्कारस्कन्धो द्विप्रकारः, कुशलाकुशलभेदात्‌ | तत्राकुशलो दशविधो 
मनोवाक्कायभेदेः । तत्र मानसा मिथ्यादशँनाभिलाषप्रदेषास्त्रयः । वाचिका भनृतवचन- 
वशुन्यपरनिन्दाविप्रलम्भवचनानि चत्वारि । कायिका हिसापरस्वहरणमैथुनयोगास्त्रय 
इत्यकुशला: | कुशलाश्च दश विपरीताः। एव संस्कारस्कन्धो विशतिप्रकारः । चक्षु- 
विज्ञान श्रोत्रविज्ञानं घ्राणविज्ञानं स्परशंविज्ञानं जिह्वाविज्ञानं मनोविज्ञानं चेति षट्भ्रकारो 
विज्ञानस्कन्धः । इत्येष दुःखकारणत्वाद्‌ दुःखमिश्चत्वात्‌ सुखमपि दुःखस्‌ । तस्य कारणं 
समुदयः । तयोनिरोधो विनाशः । तस्योपायो मार्ग: । क्षणिकादिभावेनेव क्षणिकमिति 
भावनावशाद्‌ रागादिनिवृत्तिः, ममेदमिति सम्बन्धाभावातु। तथा निरात्मकभाव- 
नातश्च॒रागादिनिवृत्तिः; स्वपरसम्बन्धाभावात्‌। एवं सर्व शून्यमिति भावनया 
राग्ादिनिवृत्तिः, असत्त्वात्‌ । नहि गगनकुसुभवन्ध्यासुतादौ रागादिसम्भव इति 


११० तत्त्वप्रकांशी: 


शुद्धचित्तस्तत्युद्भवोपपत्तिरिति वैभाषिकसौत्रान्तिकज्ञानाद्रेतवादिनो बौद्धाः । शुंद- 
चित्तसन्ततेरपि विनाशोऽपवगं इति शून्यवादिनः । 

तदिदमनुपपन्नम्‌, क्षणिकादिभावनानां मिथ्यारूपतया निःश्रेयससाधनत्वासम्भ- 
वात्‌ । न च सवे भावाः क्षणिकाः सत्त्वाद्‌ विज्ञानवद्‌ इत्यनुमानात्‌ पदार्थानां रूपरसगन्ध- 
स्पर्शविज्ञानानां क्षणिकत्वसिद्धेःक्षणिकत्वभावनाया न मिथ्यात्वमिति वाच्यस्‌, तस्यागन्य- 
तुष्णतासाधककुतकत्वानुमानवत्‌ स एवायं घट इत्यादिप्रत्यक्षबाधयाऽप्रामाण्यात्‌। न च 
स॒ एवायं नखः, त एवामी केशा इत्यादिपरत्यभिज्ञावदस्यापि न प्रामाण्यमिति वाच्यम्‌, 
अस्य बाधकाभावात्‌ । न चानेनैवानुमानेनास्य बाध इति वाच्यम्‌, अनुमानस्य प्रत्यक्ष- 
मूलस्य स्वमूलबाधकत्वासम्भवात्‌। न चानुऽणतासाधकेनोषणताग्राहिप्रत्यक्षं बाध्यत 
इति । तथा विज्ञानस्य त्रिक्षणस्थायितया क्षणिकत्वाभावात्‌ साध्यविकलो दृष्टान्त इति । 


नन्वक्षणिकस्यार्थक्रियाकारित्वलक्षणसत्त्वासम्भवादुपलभ्यमानं सत्वं पृथिव्यादिः 
क्षणिकतां साधयेत्‌ । तथाहि-क्षणिको यदि स्वनिष्पाद्यं सव युगपदेव करोति, न 
ह्यत्तरादिक्षणेष्वपि, तदैव सर्व ज्ञायेत, तत्कारणस्य विद्यमानत्वात्‌ । नहि कारणे सति 
कार्यानुतपत्तिर्घटत इति। नापि क्रमेण, प्रथमक्षण एवोत्तरादिक्षणभाविनां कार्याणां 
कारणभूतस्यास्य सद्भावेन विलम्बनासम्भवातु । न च सहकारिप्राप्त्यनुरूपेण कार्यजनन- 
मिति वाच्यस्‌, सहकारिणा क्रियमाणस्य कारणातिशयविनाशस्य वा कारणाडिनत्वे 
तदितरविश्ववदुपेक्ष्यत्वात्‌ । तथाऽनतिशयनिवृत्त्यतिशयाधानहेतुत्वे सहकार्यपेक्षका रण- 
भिन्नत्वेऽतदुत्पत्तौ तदुत्पादभ्रसङ्गः । अतिशयाधानानतिशयातिवतंकत्वे तदितरविश्ववत्‌ 
सहकारिणामप्युपेक्ष्यत्वप्रसङ्ग इति । तस्मादर्थक्रियाकारित्वलक्षणसत्वविरहादसन्तोऽक्ष- 
णिका इति । अत्र प्रयोगः-यत्‌ क्रमाक्रमाभ्यामजनकं तन्नास्ति यथा खरविषाणस्‌, 
करमाक्रमाभ्यामजनकाश्चाक्षणिका इति, तस्मात्‌ पृथिव्यादिषु पक्षभूतेषूपछभ्यमानं सत्त्व 
विपक्षे वृत्त्यसम्भवातु सपक्षाभावेऽपि क्षणिकत्वं साधयतीति । नवस्‌, अक्षणिकानामपि 
क्रमाक्रमाभ्यां सहकारिप्राप्तौ तथेव जनकत्वोपपत्तेः। ननुक्त॑ सहकारिणातिशयाधानं 
तदनतिशयनिवृत्तिवेति विकह्पोक्तं सत्त्वादनुपपन्नस्‌, अस्येवातिशयत्वात्‌। यद्‌ यस्य 
सङ्भावे कार्य करोति, स तस्यातिशय इति मृदादिकारणं चक्रादिसहकारिसमवधाने 
घटादिकार्यजनकमुपलब्धमिति तत्‌ तदतिशय इति ॥ २॥ 


वृत्तिः 
ततश्च क्रमेण मलपरिपाके जाते सति--भोगेनेति । 


मलपरिपाके सति कमंणां युगपत्‌ पाकाद्‌ दीक्षाख्यया स्वशक्त्या आचायंव्यापारा- 
भिव्यक्तया केवलया वा। युगपदनेकभोगभोजनात्मककर्मनाशं विधाय मलादिभ्यः पशून्‌ 
मोचयतीत्यथे: । यदुक्त श्रीमत्किरणे-- 
अनेकभविक कर्म दग्धबीजमिवाणुभिः । 
भविष्यदपि संरुद्धं येनेदं तद्धि भोगदस्‌ ॥ (वि० ६।१९) 
अत एव सद्योनिर्वाणदीक्षायामारब्धकार्यस्य वतंमानशरीरारम्भकस्य कर्मणोऽपि 
क्षय इति सिद्धम्‌ । दीक्षायास्च नैष्ठिक्यादिको भेदः श्रीमन्मतङ्गादेरवघेयः ॥ ७२ ॥ 


तात्पयंदीपिकावृत्तिभ्यां सहितः १११ 
आ प्रलयं यत्‌ तिष्ठति सर्वेषां भोगदायि भूतानाम्‌ । 
तत्‌ तत्त्वमिति प्रोक्तं न शरीरघटादि तत्त्वमतः ॥ ७३ ॥ 
तात्पयंदी पिका 
ननु न षट्त्रिंशत्‌ तत्त्वानीति शक्यते वक्तुम्‌, शरीरघटादेरपि सद्भावादित्या- 
शङ्क्याह--आ प्रलयमिति | 
अयमभिप्राय:--शरी रघटादेस्तत्त्वलक्षणाभावान्न तत्सद्धावेन तत्वाधिक्यम्‌ । 
तथाहि--यद्‌ आ प्रलयावस्थायि सवंभूतभोगकारणं तत्त्वमिति तत्त्वलक्षणं न शरीरघटादे- 
रस्ति, तद्देशतत्कालव्याप्त्यभावात्‌ । तथा शरीरघटादीनां पृथिव्यादितत्ववृत्तिरूपतया 
बद्धिवृत्तिरूपाध्यवसायादिवतु तत्त्वान्तरत्वासम्भवाच्च न तत्त्वाधिक्यमिति। तदुक्त 
गुरुदेवाचार्येण- 
ततत्वात्‌ सन्ततत्वाच्च तत्त्वानीति ततो विदुः। 
ततत्वं देशतो व्याप्तिः सन्ततत्वं च कालतः ॥ 
लक्षादियोजनव्यापि तत्त्वमा प्रलयात्‌ स्थितम्‌ । 
अन्यथा स्तम्भकुम्भादिरपि तत्त्वं प्रसज्यते ॥ इति ॥३॥ 


वृत्तिः 
यद्येवं शरीरादेः कथं न तत्त्वतया परिगणनमत आह--आ प्रलयमिति । 
अतः साक्षात्‌ परम्परया वा भोगदायकमा प्रलयावस्थायि च यतु ततु तत्त्व- 
मित्युक्तम्‌ । अत एवास्माभिः संहारक्रमेण तत्त्वानि प्रदशितानि । यथा— 
भूवायंग्निमरुत्खगन्धरसरूपस्पशंब्दान्‌ भगं 
पायुपादकरास्यनासिरसना दुकत्वकशुतिर्मानसम्‌ । 
गर्वं धीगुणमत्र रागपुरुषान्‌ विद्यानियत्यौ कलां 
कालं मोहकबोधकेश्वरसदेशच्छक्तिमीडे शिवम्‌ || इति । 
अत्र च रागपुरंषानिति क्रमवेपरीत्येन पुंसो नाध्वत्वमिति दशितम्‌ ।।७२॥ 


तत्त्वं यतो भवेद्‌ यत्‌ कारणमापुरकं च तत्वस्य । 
कथिता व्यवस्थितियंश्चिखिलानामेव तत्त्वानाम्‌ ॥ ७४ ॥ 


तात्पयंदीपिका 
्रतज्ञातार्थंमुपसंहरति- तत्त्वमिति । 
अयमर्थ:--शिवाद्यवनिपयंन्तानां निखिलानां तत्त्वानां व्यवस्थितिः कथिता । 
तथा निखिछातां तत्त्वानामापूरकमाभीक्ष्ण्येन पूरकमध्वातीतं शिवाख्यं निष्कलं रूपं च 
कथितम्‌, “तेनेदं पूर्ण पुरुषेण सवस” (शवे० उ० ३९) इति श्रुतेः | यतो भवति यतु तत्त्वं 
यतु कारणं चापूरकमुपकरणं वा, तच्च कथितमिति ॥ ४॥ 


याची 


११२ तत्त्वप्रकाशः 


वत्तिः 


अकृतस्य करणं कृतस्य परिवर्धन॑ च बुद्धिघमं इति । अथ प्रकरणमुपसंहरति - 
कथिता व्यवस्थितिरिति ॥ ७४॥ 


तर्वानामपि तत्त्वं येनाखिलमेव हेलया कथितम्‌ । 
श्रीभोजदेवनुपतिव्यंधत्त तत्त्वप्रकाशं सः ॥ ७५॥ 
तात्पयंदीपिका _ 


शाञ्नस्वीकरणाय कर्तारं स्वात्मानमभिद्योतयति-तत्त्वानामिति । 
तत्त्वानामपि तत्त्वं स्वरूपं येनाखिं कृत्स्नमेव हेलयाऽश्रमेण पूर्वं कथितम्‌, स 
एव तत्त्वप्रकाशं व्यधत्त विभागेन कृतवानिति । नन्वाप्तकृतत्वावबोधेन न शास्नस्वीकारः, 
शास्त्रस्वीका रस्य युक्तियुक्तावबोधपूर्वंकत्वात्‌ । तदुक्तं भट्टाचायंण-- 
कणात्‌ वा भक्षयेत्‌ कामं माहिषाणि दधीनि वा। 
युक्तियुक्तनिबन्धश्चेत्‌ तद्धि ग्राह्य मनीषिभिः ॥ इति । 
नैतदेवम्‌, इतरेतराश्रयदोषप्रस ङ्गात्‌ । श्रवणे प्रवर्तमानस्य युक्तियुक्तावबोधः, युक्तिः 
युक्तावबोधे सत्येव श्रवणे प्रवृत्तिरिति । तस्मादाप्तकृतत्वावबोध एवादौ श्रवण प्रवृत्तिः 
हेतुः । यथा हि मनुना प्रणीतं व्यासेन प्रणोतमित्यादिकतुंबहुमानात्‌ प्रवृत्तिरिति 
युक्त कतूंसंकीतंनमिति । अत्र निवृत्तिः कलाध्वा | तत्त्वाध्वा पृथिवी । भद्रकाल्यादि- 
कालारन्यन्ताऱ्यष्टोत्तरशतं भुवनाध्वा । क्षकारो वर्णाध्वा, ळकारो वा । अष्टाविशतिपदानि 
पदाध्वा । सद्योजातहृदयाख्यौ मन्त्राध्वा | पदोद्धार उच्यते 
चतुर्वेणं समुद्दिष्टं महादेवपदं हि यत्‌ । 
सद्भावेश्वरसंज्ञ तु पञ्चार्णं मुनिसत्तम ॥ 
महातेज इति प्रोक्तं पदं वर्णचतुष्टयस्‌ । 
पदं पञ्चार्णमुद्विष्टै योगाधिपतिसंज्ञितस्‌ || 
मुञ्च मुञ्च चतुवेर्ण षड्वणं प्रथमात्मकम्‌ । 
शवंशवंपदं चात्र बोद्धव्यं चतुरक्षरम्‌ ॥ 
भवयुग्मं तथा तद्वद्‌ भवोङ्वपदं पुनः । 
पदमष्टाक्षरं चान्यत्‌ सर्वंभूतसुखप्रदस्‌ ॥ 
सवंसान्निध्यपूवं तु करान्तं सप्तवणंकस्‌ । 
पदमष्टाक्षरं ब्रह्मविष्णुरुद्रपरं परम्‌ ॥ 
अर्नाचतं द्विरभ्यस्तमष्टाणं पदमुच्यते । 
असंस्कृतपदं तद्वत्‌ पूर्वस्थितपदं तथा ॥ 
साक्षिन्‌ तुरुपदे तदृच्चतुवेर्ण द्विरुक्तितः। _ 
षट्पतङ्गपदे वर्णाश्चत्वारः पिङ्गसंजञके ॥ 
तदवज्ज्ञानपदं शब्दसूक्षमाख्ये चतुरक्षरे । 
दृथक्षरं स्याच्छिवपदं तथा शर्वपदं विभोः ॥ . 


तात्पर्यदीपिकावृत्तिम्यां सहितः ११३ 
व्यक्षर सवंदपदं प्रणवादि नमो नमः। 
पञ्चवर्णं शिवायेति त्र्यक्षरं समुदीरितम्‌ ॥ 
नतियुग्मं पञ्चवणं सतारं पदमुत्तमम्‌ ॥ इति। 


ननु कुतः कथं कलानामुत्पत्तिः। शिवेच्छया बिन्दोरिति ब्रूमः | तदुक्तं गुरुदेव- 


बिन्दोर्नादात्मकात्‌ तस्माच्छिवेच्छातः प्रर्वातता: । 
कलाः पञ्च निवृत्तयाद्या यासु विश्वं प्रतिष्ठितम्‌ ॥ 
मन्त्राः पदेस्तानि वर्णेर्व्याप्तानीह समन्ततः । 
वर्णास्तु भुवनेवर्याप्तास्तत््वे्व्याप्तानि तानि च ॥ 
कलाभिस्तानि तत्त्वानि व्याप्तानीह कलाः क्रमात्‌ । 
सदारिवादिभूम्यन्तं शक्तितत्त्वं व्यवस्थितम्‌ ॥ 
सदाशिवादिकं त्वेवं स्वकार्यं व्याप्य संस्थितम्‌ । 
चतुर्युगमहापादं पृथिवीतत्त्वकन्दरम्‌ ॥ 
काळतत्त्वात्तताभं ततु पञ्चाशद्धावकण्टकम्‌ । 
मायातत्तवबृहद्ग्रन्थि शुद्धविद्यान्जशोभितम्‌ ॥ 


विद्येश्वरदलच्छन्नं शक्तिकेसरसंयुतस्‌ । 
पीठमेबंविधं कल्प्यं मातृकाबीजसंभवम्‌ ॥ इति । 
कलाध्वोक्ता ङ्गसम्पूर्णो भुवनाध्वोक्तरोमधुक्‌ | 
वर्णाध्वोक्तत्वचोपेतो मन्त्राध्वरुधिरान्वितः ॥ 
पदाध्वोक्तशिरामांसशुक्लमज्जास्थितत््वगः ॥ 


सदाशिवषडध्वात्मा तस्य घ्राणः शिवः स्मृतः। 
प्रावरो महादेवो ध्याने सकलरूपधुक्‌ ॥ 
निष्कलस्तदभावे तु अर्ष्टात्रशत्कलात्मकः | 
आसनं मूतिरावाह्ममेतत्‌ त्रितयमध्वनि ॥ 
व्याप्यव्यापकभावेन ज्ञात्वा यजनमारभेत्‌। 
आसनं शुद्धविद्यान्तं मूतः शक्त्यन्तगोचरा। 
आवाह्यं शिवतत्त्वं स्यादेतच्छेवानुशासनम्‌ ॥ इति ॥५॥ 


इति तत्त्वप्रकाशतात्पर्यदीपिकायां निवृत्त्याख्यः षष्ठः परिच्छेदः ॥ 


वत्तिः 
केनेदं प्रकरणमित्याह-तत्त्वानामिति । तत्त्वानां प्रकाशं ज्ञानं तत्त्वानां तत्त्व 
स्वरूपं येन कथितं ज्ञापितमित्यर्थंः ॥ ७५ ॥ 
१५ 


११४ मा तत्त्वप्रकाशः 


यस्याखिलं करतलासलकक्रमेण 
देवस्य विस्फुरति चेतसि तत्त्वजातम्‌ । 


श्रीभोजदेवनूपतिः स शिवागसाथं 
त्वप्रकाशमसमानमिदं व्यधत्त ।। ७६॥ 


तात्प्यंदीपिका 
यस्याखिलं करतलामलकक्रमेण 
देवस्य विस्फुरति चेतसि तत्त्वजातम्‌ । 
श्रीभोजदेवनृपतिः स शिवागमार्थं 
तत्त्वप्रकाशमसमानमिदं व्यधत्त ॥ 
नमस्तस्मै भगवते भोजायाक्लिष्टकर्मणे । 
शिवाय शिवभक्ताय शिवेकाहितचेतसे | 
नमः सर्वंजगञ्जन्मस्थितिभङ्गैकहेतवे । 
सवंदेकस्वभावाय शिवाय शिवदायिने ॥ 
तत्त्वप्रकाशव्याख्यानं भक्तिनिभंरचेतसा । 
अविज्ञाय कृतं यत्तु सन्तस्तत्‌ क्षन्तुमह॑थ ॥ 
इति भारद्वाजकुलालङ्कुरणभूतेन शङ्करसुनुना विधिविहितसोम- 
रसास्वादनपरितोषिणा शिवाङ्ध्रिकमलद्वयासक्तमधुकराय- 
माणमानसेन श्रीमता श्रीकुमारेण रचिता 
तत्त्वप्रकाशतात्पयंदीपिका परिपूर्णा ॥ 


वृत्तिः 
तदेव प्रपञ्चयति-यस्येति । 
यः शास्त्रेषु शिवोदितेषु परमं व्याख्यातुभावं गतः 
सामान्येषु पदादिकेषु च सुधीः स्वाध्यायशिक्षोल्बणः । 


तेनाघोरशिवेन शेवतिलकेः सम्प्राथितेनादरात्‌ 
संक्षेपेण गुरूत्तमेन विवृतस्तत्त्वप्रकाशः स्फुटम्‌ ॥ 


इति लक्षद्वयाध्यापकश्रीमदघोरशिवाचायंविरिता 
तत्त्वप्रकाझिकावृत्तिः समाप्ता ॥ 


तत्त्वसंग्रहः 
सद्योज्योति;शिवाचायंप्रणीतः 


अघोरशिवाचायंकृतया टीकया सहितः 


शिवत्वं निमंलं यस्य शश्वद्विशवविलक्षणम्‌ । 
तमहं सवंदं वन्दे श्रीमदश्रसभापतिम्‌ ॥ 
पदवाक्यप्रमाणज्ञः सद्योज्योतिर्गृरूत्तमः | 
साक्षादिव शिवोऽस्माभिरलक्ष्यमतिवेभवः | 
तत्त्वसंग्रहचन्द्रस्य प्रकाशाय वितानिता। 
श्रीनारायणकण्ठेन बुहद्वीका शरन्निशा॥ 
तथापि खिन्नबुद्धीनां बृहुट्टीकाप्रविस्तरे । 
हिताय लघुटीकाऽत्र मयेयमुपरच्यते ॥ 


तत्र तावदत्रभवानाचार्यः परमशिवप्रणामपूर्वकं प्रकरणकरणं प्रतिजानीते 
चिद्चिन्तेतारमजं सर्वज्ञं शङ्कर प्रणम्याहम्‌ । 
मन्दसतिबोघहेतोस्तत्त्वानि वदामि संक्षेपात्‌ ॥ १॥। 


चितां बद्धात्मनास्‌, अचितां च बिन्दुमायातत्कार्याणां नेतारम्‌ अधिष्ठितारसू, 
साक्षात्परम्परया च शुद्धाशुद्धजगदुपादानेनात्मनां यथाहु शुद्धाशुद्धभोगप्रदमित्यर्थः । 
अतश्च जगतः सनिवेश्ादिम्त्वेन कायत्वात्‌ तत्कतृंतयेश्वरसिद्धिरिति भाव: | एतेन प्रकृति- 
पुरुषक्मंस्वरवादिनोऽपि निरस्ताः, प्रङ्ृतिकर्मणो रचेतनत्वात्‌, पुरुषस्य च समलत्वेनास्व- 
वशत्वात्‌ । अजं नित्यतिमंलत्वात्‌ । शरीरादियोगात्मनापि जन्मना रहितम्‌ । अनेन 
चास्य नित्यत्वं सिद्धम्‌ । अस्य हि जगत्कतुरनित्यत्वे जन्मादियोगित्वे वाऽचेतनत्वमनव- 
स्थानं च स्यात्‌ । किञ्च, सर्वज्ञं मलरहितत्वात्‌ सवेकतृंत्वाच्च । इदं चानाकूतस्‌--नास्य 
ज्ञानं नैयायिकादीनामिव मनःसंयोगाद्यपेक्षस्‌, अपि तु ज्ञानं स्वभाव एव | तस्य च ज्ञेय- 
कार्याद्युपाधिभेदादौपचारिकमानन्त्यस्‌ । यच्छते 
तदेकं विषयानन्त्याद्‌ भेदानन्त्यं प्रपद्यते । 
कतुंत्व॑ तदभिन्नत्वात्‌ तद्ददेवोपचारत: ॥ इति । 
( मृ० वि० ५११७ ) 
शं सुखम्‌ अप्रेयेतारूपं सवंज्ञत्वसवंकतुंत्वात्मकं ्वसाम्यमात्मनां करोतीति 
शङ्कुर: । अनेन चास्य मोक्षप्रदत्वमाह, लक्ष्यपदं चेतत्‌ । तमेवंभूतं भगवन्तं प्रणम्य काय- 
वाङ्मनोभिः प्रह्ीभूय तत्वानि पृथिव्यादीनि संक्षैपाद्‌ वदामि । तत्त्वलक्षणमस्याभिषेय- 


११६ तेत्त्वसंग्रहैः 


मित्यर्थ: । किमर्थमस्य प्रारम्भोऽत आह-मन्दमतीति। अयमाशयः-मतङ्भांदयकसयं 
तत्त्वलक्षणस्यातिविस्तृतत्वान्मन्दमतीनां तदवधारणमरक्यम्‌, ततस्तेषां संक्षेपेण तत्त्व- 
बोधार्थमस्यारम्भ इति । तत्वज्ञानस्य परम्परया परापरमोक्षसाधनत्वात्‌ परमपुरुषार्था- 
त्मकं प्रयोजनमप्यत्र सूचितम्‌ । ततश्च तत्त्वज्ञानप्रकरणयोर्ज्ञाप्यज्ञापकलक्षणस्तत्त्वज्ञान- 
मोक्षयोरुपायोपेयलक्षणश्च संबन्धः सिद्ध: । गुरुसंप्रदायात्मकमपि संबन्धं वक्ष्यति 
“भगवानुग्रज्योतिः सर्वज्ञोऽयरमनुजग्राह” इति । अनुग्रहस्योपछक्षणत्वात्‌ परमशिवात्‌ 
प्रभृति आत्मान्तमविच्छिन्नशास्त्रसंप्रदायतः सिद्धान्तार्थंः प्रतिष्ठित इति भावः ॥ १ ॥ 


इत्यं तत्त्वव्याख्यां प्रतिज्ञाय “वयुत््रमेणोपनेयोऽसौ शिवाय गमनं प्रात” इति 
श्रीमत्स्वायंभुवश्रुतेस्तेषां च संहारक्रमेणैव दीक्षार्या शुद्धिरिति सूचयन्‌ संहार+मेणैव 
पञ्चभूतानि तावदाह 


क्षितिजलशिखिपवनाम्बरभूतान्येषां क्रमेण वृत्तानि । 
धारणसंग्रहपाकव्युहो दानं च तदवकाशस्य ॥ २॥ 


क्षितिजलशिखिपवनाम्बराण्येव भूतानीत्यर्थः । एषां च पृथिव्यादीनां धारणा- 
दिभिः कार्य: सिद्धिरित्याह--एषां क्रमेणेति | तत्र संग्रहोऽवष्टम्भः, व्यूहोऽवयवसंघट्टनस्‌, 
अवकाशस्य आस्पदस्य दानमाकाशवृत्तिः। ततो अवकाशदानात्मना कार्येण आकाश- 
सिद्धेस्तदभाववादिनश्चार्वाकास्तत््र्यक्षवादिनो मीमांसकाश्च प्रतिक्षिप्ताः। न चास्य 
नैयायिकादिभिरिव नित्यत्वमिष्यते, वक्ष्यमाणवत्‌ तन्मात्राकायंत्वाद्‌ भुवनाधारत्वश्रुतेश्व । 
व्यूहोऽपि वायुकार्याणामुपलक्षणस्‌ । यदाहुः स्पशँशब्दधृतिकम्पलिङ्गो वायुः” इति । 
किञ्च--"गन्धो रसोऽथ रूपं स्पशः शब्दो महीगुणाः पञ्च । तोयादीनामेते पूर्व पूर्व 
विहाय परिपाट्या ॥” तदुक्तं मुगेन्द्रे--“इति पञ्चसु शब्दोऽयं स्पर्श भूतचतुष्टये ॥ 
अशीतोषणो महीवाय्वो: शीतोष्णौ वारितेजसो: । भास्वदग्नौ जले शुक्ल क्षितौ शुक्ला- 
द्यनेकधा ॥ रूपं निषु रसोऽम्भस्सु मधुरः षड्विधः क्षितौ । गन्धः क्षितावसुरभिः सुरु 
भिश्च मतो बुधैः ॥” ( वि० १२।२७-२९ ) इति। अत एवाश्रयादन्यत्रोपछब्धेराकाशेकः 
गुणः शब्द इति यद्वैशेषिकादिभिर्क्तम्‌, तदयुक्तम्‌, तस्य हेतोः प्रत्यक्षागमबाधितत्वैन 
कालात्य॒यापदिष्टत्वात्‌ । तथाहि--्रत्यक्षेणाकाशे प्रतिशब्दः शरूयते, वायौ शकशकादिः, 
अग्नौ घमधमादिः, जले छलछलादिः, पृथिव्यां कडकडादिः। किञ्च, भेर्याद्याश्रयेष्वाप 
शब्दा उपलभ्यन्त इत्यादि विस्तरेणोक्तमस्माभिः मृेन्द्रवृत्तिदीपिकायामिति तत एवाः 
वधार्यस्‌ ॥ २॥ 


द्‌ तेषां च भूतानामस्मदादिबाह्यन्व्रियपरिच्छेद्यगुणत्वाद्‌ घटादिवत्‌ कारणपूर्वेकत्वः 
सिद्धेस्तत्कारणं तन्मात्रपञ्चकं सिद्धमित्याह 


तद्भुतसमानगुणं कारणमाप्रकं च तस्येव । 
तन्मात्रं भुतस्य ह्ययं विशेषो 'विशेषरहितं तत्‌ ॥ ३ ॥ 
तड्भूतसमानगुणं तन्मात्रं तस्य भूतस्य कारणमुपादानमापुरक च पोषकं च 
भवतीति शेषः । यदाहु:-“अकुतस्य करणं कृतस्य परिवर्धन च प्रकृतिकर्म'” इति । ततश्च 


अंघोरंशिवांचायंकृतटीकासहितं: ११७ 


गन्धादिपञ्चगुणात्मकं गन्धतन्मात्रं भूमेः कारणम्‌, रसादिचतुर्गृणरूपं तु रसतन्मात्रं 
अण थक स्पष्टम्‌ । अनेनेतेषां परमाणुरूपतामभिदधाना तैयायिकादयः प्रति- 
क्षिप्ताः । तेषामचेतन्यत्वे सत्यनेकत्वाद्‌ मूतंत्वाच्च घटादिवत्‌ पांद्वादिवढा कायेत्वा- 
व्यभिचारात्‌ । ततश्च तन्मात्रादिद्वारेण मायेव परमकारणमिति वक्ष्यामः । यद्येवं समान- 
गुणत्वाद्‌ भूततन्मात्रयोः को विशेषोऽत आह-तन्मात्रं भूतस्येति। यथाहि पृथिव्यादिः . 
भूतगता गन्धादयो गुणाः प्रोक्तवद्विशिष्टा उपलभ्यन्ते, नेवं तत्कारणेषु तन्मात्रेषु । ततश्च 
सूक्ष्मत्वादवि शिष्टगुणमात्ररूपात्तन्मात्रवर्गाद्भूतवगंस्य स्थूलत्वाद्विशिष्टगुणयोगित्व विशेष: । 
अत एवेषां तन्मात्रसंज्ञा: । यच्छुयते--“गुणाविशिष्टस्तन्मात्रास्तन्मात्रपदयोजिता:” 
( मु० वि० १२५) इति ॥ ३॥ 


अथेषां भूततन्मात्राणां कार्यशब्दवाच्यत्वमिन्द्रियाधा रत्व॑ चाह-- 


एतत्कार्यं दशधा करणराविश्य कायते चेष्टाम्‌ । 
अविभुत्वात्‌ करणानि तु कार्येसधिष्ठाय चेष्टन्ते ॥ ४ ॥। 
एतानि च स्थूलसूक्ष्मर्पेणेन्द्रियाधाराणि स्थितानीत्युक्तं मतङ्गे-- तन्मात्राणीह 
घटबन्महाभूतानि लेपवत्‌” ( वि० १९।२१ ) इति ॥ ४॥ 
अथ कर्मेन्द्रियसिद्धिमाहु-- 
चचतादानोत्सर्गानन्दागसनेषु कर्सेकरणानि । 
शरत्रस्पर्शनदर्शनजिह्वा्राणानि बुद्धिकरणानि ॥ ५॥ 
वाकूकरपायुप्रजननचरणसमाख्यानि करणानि । उत्सर्गो मलविरेकः । वागादीनि 
कर्माक्षाणि वचाताद्यासु क्रियासु करणानि सिद्धानीत्यथं: । भतश्च कर्मन्द्रियाभाववादिनो 
नैयायिकादयः प्रतिक्षिप्ता: नाकरणा क्तिः संभवति यतः। ननु भ्रूलतोत्क्षेपादोनामपि 
क्रियात्वात्‌ कर्मेन्द्रियानन्त्यप्रसद्ध इति चेत्‌, तन्न, तेषां त्वगिर्द्रियवत्‌ सर्वशरीरव्यापक- 
त्वेना[नोभ्युपगमात्‌, हस्तादेरेव. श्रक्षेपणादिव्यापारस्तत्ततसंज्ञाकृतः, तत्तदिन्द्रियदाक्तीनां 
तत्र तत्र विशेषाधिष्ठानादित्यविरोधः । बुद्धीन्द्रियाण्युच्यन्ते-श्रोत्रस्पशनेति । स्पृश्यते$- 
नेनेति स्पर्शानं त्वगिन्द्रियमेव । दर्शनमपि चक्षुरेव ॥ ५ ॥ 
अथ कैर्व्यापारैरेषां सिद्धिरित्याह-- 
प्रत्येक शब्दादिष्द्रेषामालोचनं वृत्तिः । 
इति दशधा करणं बहिरिच्छासंरस्भबोधवृत््यच्यत्‌ ।। ६ ।। 
अन्तःकरणं त्रिविधं चित्ताहङ्कारबुद्धि तिर्वाच्यस्‌ । 
उप्पत्तिरहङ्काराच्चित्तबहिष्करणभुतयोनीनास्‌ ।। ७ ॥। 
एषां श्रोत्रादीनां यथाक्रमं इब्दस्पर्शरूपरसगन्धेषु विषयेषु आलोचनं ग्रहणस्‌ । 
प्रत्येकमसाधारणं वृत्तिः | शब्दादिग्रहणान्यथानुपपत्त्या तेषां सिद्धिरिति भाव: | इत्थं 


११८ तत्त्वसंग्रंहः 


बहिदंशप्रकारं बाह्येन्द्रियं ज्ञेयमिति शेषः । अन्त:करणसिद्धिमाह--अन्तःकरणर्मितिं । 
बाह्यकरणादन्यदन्तःकरणं त्रिविधम्‌ । मनोबुद्धयहङ्काराख्यस्‌ । तेषां च क्रमादिच्छादयो 
व्यापारा इत्याह-इच्छासंरम्भबोधवृत्तीति। तत्रेच्छाशब्देन संकल्पाख्यमवधानमेका- 
ग्रतापरपर्यायमुच्यते । तच्च दृकिक्रियात्मकत्वाद्‌ वुद्धयहङ्कारकार्याद्‌ बाह्यग्राहकपरामर्शा- 
त्मनो भिन्नम्‌, तयोः प्रत्ययरूपत्वात्‌ । अतो यस्यैतत्कायं तन्मन इति मनःसिद्धिः । तच्च 
मनः सङ्कुलपेनान्तरेण बाह्येन्द्रियाधिष्ठानेन च द्विधाधिकारीत्युक्तं मतङ्गे “द्विधाधि- 
कारि तच्चित्तं भोक्तुर्भोगोपपादकस्‌। बहिः करणभावेन स्वोचितेन यतः सदा | 
इन्द्रियाणां तु सामर्थ्यं सङ्कुल्पेनात्मवतिना । करोत्यन्तःस्थितं भूयस्ततोऽन्तःकरणं 
मनः ॥” ( वि० १८।८१-८२ ) इति । मूगेन्द्रेपि--“देवप्रवतंकं शीघ्रचारि संकल्पर्धाम 
च? ( वि० १२७ ) इति । तत्र च देवशब्देनेन्द्रियाण्युच्यन्ते | इन्द्रियाधिष्ठातृत्वं च तत्रेव 
साधितमु--“आत्मेन्द्रियाथेनेक्ृष्स्थे सकंदैवाप्रवृत्तितः । प्रवृत्तिकारकास्तित्वं युक्तितोऽप्य- 
वसीयते ॥” (वि० १२।९) इति । ततश्चाविभ॒त्वातु प्रत्यात्मनियततया5नेकत्वाच्च कायंत्वं 
मनस: । तथा संरम्भः प्रयत्नात्मकोऽहङ्कारकार्यं एव । यढुक्तम्‌ --“संरम्भो$हडकृते- 
वृत्ति?” ( भो० का० ३३ ) इति । स च ज्ञानशक्त्याश्रयभूतया बोधाध्यवसायवत्क्रिया- 
शक्‍त्याश्रयभूतया भवति । अयमेव प्राणादिरूपस्यान्तरस्य वायोः प्रवृत्तिनिमित्तम्‌ । 
यदाहु:-- प्रेरणाकषणे वायोः प्रयत्नेन विना कुतः” ( प्रम वा० १५४) इति। 
किञ्च, ग्राह्मपरामर्शात्मनो बुद्धिकार्यात्‌ प्रतिक्षणमनेकरूपस्यात्यन्तविलक्षणस्य एकरूप- 
स्याहमिति ग्राहकपरामराँस्य यत्करणं सोऽहङ्कार इत्यहङ्कारसिद्धि: । न चायं तत्तवान्त- 
राणां कार्य, तेषां स्वकार्येरेव सिद्धेः, कार्यान्तरहेतुव्वे प्रमाणाभावात्‌, अनेकतत्वपरि- 
कल्पनाभावप्रसङ्गाच्च । एवं बोधो ग्राह्याध्यवसायो बुद्धिवृत्तिः । तथाहि-द्विविधोऽत्र 
बोधोऽध्यवसायात्मकोऽनध्यवसायात्मकश्च | तत्र योऽनध्यवसायात्मकः सव॑दा ग्राहकरूपेणेव 
भासमान आत्मस्वभाव एव । यस्त्वध्यवसायरूपः स उत्पन्नत्वोपपत्त्याऽनित्यत्वेनावभास- 
मानो न पुंस्वभावः, नित्यस्यानित्यस्वभावत्वायोगातु । न च नित्योऽसावनुभूयते, अतोऽयं 
यस्य स्वभावः सा बुद्धिः । तदाहु:-- अस्ति ्यालोचनज्ञानं प्रथमं निविकल्पकस्‌ | बाल- 
मूकादिविज्ञानसद्शं शुद्धवस्तुजम्‌ ॥ `ततः परं पुनवंस्तुधमैर्जात्यादिभियंया । बुद्धयाऽव- 
सीयते सापि प्रत्यक्षत्वेन संमता ॥” (इलो० वा०, प्रत्यक्ष ११२, १२०) इति । किञ्च, 
धर्माद्याश्रयतयापि बुद्धिसिद्धिः श्रुयते-“भावा बृद्धिगुणा धर्मज्ञानवैराग्यभूतयः । सात्त्विका 
व्यत्ययेनैते रागमुत्सृज्य तामसाः ॥” ( मृ० वि० १०२४ ) इति । अयमभिश्रायः- 
कर्मणो धर्माधर्मात्मनोःनुष्ठानरूपस्य तत्क्षणमेव नाशातु तज्जन्योऽपर्वाख्यः संस्कारः 
कालान्तरफलथुत्यन्यथानुपपत्त्या कल्प्यते । स च नात्मनि संभवति, अविकारित्वातू, 
कमंणां च इष्यादीनामात्मसंस्कारकत्वादुष्टे; अपि तु जड एव । यत्र तानि संस्कारं 
कुर्वेन्त, सा घर्माद्यष्टगुणा बुद्धिरिति | एवं ज्ञानादिसंस्कारेऽपि वाच्यम्‌ । ते च भावाः 
सिद्धयादिप्रत्ययभेदेन शतत्रयसंख्या भवन्तीत्युक्तमन्यत्र | इत्थं करणवर्ग प्रसाध्य तत्र 
तेषां कस्मादुत्पत्तिरित्याह-उत्पत्तिरहङ्कारादिति। .तत्र मनसो बुद्धीन्द्रियाणां च 
सात्त्विकात्‌ तजसाख्यादहङ्कारस्कन्धादुत्पत्तिः, कर्मेन्द्रियाणां तु राजसाद्‌ वैकारिकाख्यात्‌, 
भूतयोनीनां च तन्मात्राणां तामसाद्‌ भूतादिसंज्ञादेवं त्रिविधादहङ्कारादेषामुत्पत्तिः । 


अघोरशिवाचार्यकृतटीकासहितः ११९ 


यदुक्त मृगेन्द्रे--"श्रोत्रं त्वक्चक्षुषीं जिह्वा नासा च मनसा सह । प्रकाशान्वयतः सात्त्वा- 
स्तैजसश्च स सात्त्विकः | वाणी पाणी भगः पायुः पादौ चेति रजोद्धवाः । कर्मान्वयाद्‌ 
रजोभूयात्‌ गणो वैकारिकोऽत्र यः ॥ शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः । गुणा- 
विशिष्टास्तन्मात्रास्तन्मात्रपदयोजिताः॥ प्रकाशकमंकृद्वगंवेलक्षण्यात्‌ तमोद्भवाः । प्रकाश्य- 
त्वाच्च भूतादिरहङ्कारेषु तामसः ॥” ( वि» १२।३-६ ) इति। अतश्च बुद्धीन्द्रियद्वारेण 
तैजसेनाहङ्कारेणात्मनो ज्ञानशक्तिरुन्मील्यते । वेकारिकेणापि कर्मन्द्रियद्वारेण क्रियाशक्ति- 
रुन्मील्यते | तस्या मलिनत्वात्‌ तदपेक्षया यतः । एषां च सात्त्विकादिव्यवहार: सत्त्वादि- 
गुणबाहुल्यात्‌ । नामिश्रं परिणमत इति न्यायान्न त्वेकजनकं भवति ॥ ६-७॥ 


सहतोऽहङ्कारस्य तु सहतश्च गुणत्रयाज्जन्म । 
सत्त्वं रजस्तमश्च प्रणयाव्यापारनियमरूपाश्च ॥ ८ ॥ 


अहङ्कारस्य तु बुद्धेजन्म बुद्धेश्च गुणतत्त्वात्‌ । तदुक्तं सांख्येरपि-_' प्रकृतेमंहां- 
स्ततोष्हङ्कारस्तस्माद्‌ गणश्च षोडशकः” ( सां० का० २२) इति । ननु वेशेषिकादिभि- 
नियतविषयत्वाद्‌ भौतिकानीन्द्रियाणीष्यन्ते । तदयुक्तस्‌, चक्षुरादिना भूतान्तरगतस्य 
गुणस्य भूतान्तराणां कर्मएामान्यादेश्च ग्रहणात्‌। तदुक्तं भोगकारिकासु--“भौति- 
कत्वाच्च नियमे कर्म॑सामात्ययोः स्फुटम्‌ । देवेभ्यो बुद्धयो न स्युः समवाये च देहि- 
नाम्‌ ॥” ( इलो० ४० ) इति | यदुक्तं कारकत्वाविशेषेऽपि नेषां विषयनियतस्वभावभेद 
इति, तदप्य॒त्पत्तिभेदादिक्षुविकाराणां गुडखण्डशकं रादीनामिव भविष्यतीति न किञ्चि- 
देतत्‌ । अथ गुणतत्त्वमाह-सत्त्वं रजस्तम इति । प्रकाशाप्रवृत्तिनियमाः सत्त्वादीनां 
क्रमाद्‌ व्यापारा इत्यर्थः । एषां च ूक्षमदेहद्वारेण समस्तमायाकार्येषु व्यापकत्वमस्ति । 
प्रकाशादयश्चान्यासामप्रधानानां गुणवृत्तीनामुपलक्षणस्‌ । तथाहि-स्थैयंघैर्यादयोऽपि 
सत्त्वस्य वृत्तयः, क्रौयंशोर्यादयोऽपि रजसः, तमसस्त्वरतिमाग्द्यादयोऽपीत्युकतं मतङ्गादौ 
॥८॥ 


ननु गुणा एव प्रकृतिरिति सांख्याः, तदयुक्तमित्याह- 


त्रय एव ते गुणास्त्विह येषां संभूतिरव्यक्तात्‌ । 
अविभागो हि गुणानामाधारे क्ष्सादिभागवदवश्यम्‌ ॥ ९ ॥ 


अयमभिप्रायः गुणानामचैतन्ये सत्यनेकत्वाद्‌ यतो घटादिवत्‌ कारणपूर्वंकत्वस्‌, 
ततस्तेषामव्यक्तादेव संभूतिरित्येवशब्दो भिन्नक्रमः । प्रकृतिकायंत्वभेव प्रपञ्चयति 
आधार इति । क्ष्मादिभागानां घटादिरूपाणां यथा पृथिव्यात्मक आधारेश्वष्यमविभागो 
भवति, एवं सत्त्वादीनामपि गुणभागानां कस्सिश्विदाधारेध्वश्यमविभागो विज्ञेयः । 
ततस्तस्याविभागस्य य आधारस्तदव्यक्तमित्यव्यक्तसिद्धि: । तदुक्त मुगेन्हरे-- ततः प्राधा 
निक तत्त्वं कलातत्त्वादजीजनत्‌। सप्तग्रन्थिनिधानस्य यत्तद्‌ गौणस्य कारणम्‌| 
( वि० १०१९ ) इति ॥ ९ || 


१२० तत्त्वसंग्रहः 
अनन्तरं रागतत्त्वसिद्धि माह-- 


यज्जनिताशिष्वड्भे भोग्याय नरि क्रिया स रागोऽत्र । 
भोग्यविशेषे रागे नहि कञ्चिद्‌ वीतरागः स्यात्‌ ॥ १०॥। 


ननु मतङ्गादौ प्रकृतिरागयोमंध्ये पुरुषतत्वं श्रूयते | तत्सत्यम्‌ | तस्य तु चेतन- 
त्वान्नित्यत्वाच्च भुवनाद्याधारत्वेनाध्वत्वं न संभवति | तथाहि-कलादिपञ्चकयुक्तस्य 
भोक्तृत्वेन पुंस्त्वमळेनानात्मादावात्माभिमानरूपेण योग इति दीक्षायां तत्स्थान एव 
तच्छुद्वयर्थमागमेषु प्रक्रमितत्वादूध्वं पुरुषतत्त्वतया पाठः श्रूयते । अतश्चाचायेण तद्वणंन- 
मुपेक्षितम्‌। मायातत्त्वानन्तरं तु पशुस्वरूपं वक्ष्यति। अस्मिन्‌ नरि पुरुषे येन जनिता- 
भिलाषे भोग्यवस्त्वादानाय प्रवृत्तिभ॑वति, सोऽत्र शेवे शास्त्रे रागो ज्ञेयः । भभिलाषात्मना 
कार्येण रागतत्त्वसिद्धिरित्य्थंः । नन्ववैराग्यलक्षणो बुद्धिधर्म एवाभिलाषहेतुरिति सांख्याः, 
तदयुक्तम्‌, वासनारूपस्याकार्यंकरत्वात्‌, तस्य वा कायंकरत्वे बुद्धेः सवंदाऽनन्तवासना- 
योगेन पुंसो युगपढिरुद्धानन्तप्रतिपत्तिवेशसप्रसङ्गा्च । प्रत्यक्षरूपस्यापि भोग्यत्वान्ञाभि- 
लाषहेतुत्वस्‌ । ननु विषयगुण एवाभिछाषहेतुरस्तु, तन्न, विषयसंनिधानमात्रादेव सर्व॑स्य 
सरागतापत्तर्वीतरागाभावप्रसङ्गात्‌ । तस्माद्‌ वीतरागदशंनान्यथानुपपत््याऽभिलाषहेतु््ाह- 
कगतो रागोऽभ्युपगन्तव्यः | एतदेवाह-भोरथविशेष इति | न च कमैव रञ्जकं भविष्यः 
तीति वाच्यम्‌, तस्य फलजनन एव चरिताथंत्वात्‌ , अनेकतत्त्वपरिकल्पनाभावप्रसङ्गाच्च। 
ननु मायाया मोहकस्वभावो रागोऽस्तु, तन्न, यतो न मायायाः साक्षान्मोहकत्वस्‌, अपि 
ठु कायंद्वारेणेवेत्यदोषः ॥ १० ॥ 


वीतरागश्च प्रत्यक्षसिद्ध एवेत्याह 
यडुपहितेऽभिष्वङ्गो सहति पुनस्तदुपधौ स नो दुष्टः । 
तस्मान्नो वाच्यमिदं सविशेषो नास्ति वीतराग इति ॥ ११॥। 


येन स्त्र्यादिना विषयेणोपधाने सत्यपि सोऽभिलाषो न दृष्टः, तस्मात्‌ प्रत्यक्ष- 
दृष्ट्वादनभिलाषलक्षणः सविशेषों वीतरागो नास्तीति न वाच्यम्‌ ॥ ११ ।। 


विद्यातत्त्वसिद्धिमाह-- 


करणेन येन भोग्यं करोति पुरुषः प्रचोद्य सहदादीन्‌ । ` 
भोग्ये भोगं च पुनः सा विद्या तत्परं करणम्‌ ॥ १२ ॥ 


येन करणेस बुद्धयहङ्कारादिकरणग्राम प्रचोद्य पुरुषो भोग्यं निष्पादयति, तस्मिश्च 
भोग्ये भोगं च करोति, तद्विद्याख्यं करणमात्मन इति सन्निङृष्टत्वातु परमित्युच्यते | 
एतदुक्तं भवति-भश्वेन पथा दीपिकया यातीत्यादाविवात्रानेककरणसाध्येऽपि फले 
विद्यैव परमं करणम्‌, यतस्तयैव भोग्यं जानातीति ॥ १२॥ 


भघोरशिवाचायंकृतटीकासहितः १२१ 
कि पुनरत्र भोग्यं को वा भोग इत्यत आह-- 
बुद्धिविषयाकारा सुखादिरूपा समासतो भोग्यम्‌ । 
भोग्ये भोगो भोक्तुश्रिद्चक्तिर्भोग्यनिर्भासा ॥ १३ ॥ 


` अध्यवसितस्रकचन्दनादिविषया, अत एव सुखदुःखमोहाध्यवसायरूपा बुद्धिरेव 
पुंसः समासतः संक्षेपेण भोग्यम्‌, तस्या एव साक्षाद्भोग्यत्वातु । विषयास्तु बाह्यास्तत्सा- 
धनत्वेन परम्परया भोग्या उच्यन्ते । तथाहि-भोग्यं वस्तु हि चित्ताधिष्ठतं बुद्धीन्द्रियवृन्दं 
विद्याया विषयत्वेनोपस्थापयति । तच्चाहङ्कारवृत््यात्मपरामशंपूविकया बुद्धयाऽध्यवसित- 
मर्थं पुरुषो गृह्वाति । यदाहुः “वुद्धयध्यवसितमर्थं पुरुषश्चेतयति” इति । बुद्धयादीनां 
सन्निहितासन्निहितविषयोपस्थापकत्वेनोपयोगः, न तु संविज्जनकत्वेन । उपस्थापितविषयं 
बुद्धयहङ्कारेन्द्रियभेदैः सह्‌ या विवेचयति, सा विद्येति विद्यासिद्धिः। ततश्च भोक्तुरनु- 
, सन्धातुः पुरुषस्य, भोग्ये बुद्धयाख्ये सुखाद्यध्यवसायख्पे, सुख्यहं दुःख्यहमिति भोग्य- 
निर्भासा भोग्योपरक्ता, चिद्व्क्तिः संविदुः्भवः, स भोगो मन्तव्यः । यदुक्तं स्वायंभुवे 
“भोगोष्स्य वेदना पुंसः सुखदुःखादिलक्षणा” इति । ततश्वाध्यवसायस्मृतिप्रतिभाप्रत्यय- 
भेदभिन्ना बुद्धिरपि यया (विःवे. दयते, सा विद्या । तञ्च परं करणमित्युक्तम्‌ ॥ १३॥ 


ननु बुद्धिरेव प्रकाशरूपत्वात्‌ सूर्यादिवद्‌ विषयानप्यध्यवसायेन प्रकाशयिष्यति, 
स्वात्मानमपि ग्राहयिष्यति, तक्तिमन्येन विद्याख्येन करणेनात आह-- 
रविवत्‌ प्रकाशरूपो यदि नाम महांस्तथापि कमंत्वात्‌ । 
करणान्तरसापेक्षः शक्तो ग्राहयितुमात्मानम्‌ ॥ १४ ॥ 
प्रकाशरूपापि बुद्वि्ग्राह्मतापत्नमात्मानं करणत्वेन ग्राहयितुं न क्षमा, ग्राह्यत्वेन 
घटादिवद्‌ बहिरङ्गत्वात्‌ । इदं चात्राकूतम्‌-प्रकाशरूपा अपि सूर्यादयो न केवलाः 


स्वात्मानं ग्राहयन्तीति, किन्तु चक्षुरादिसापेक्षा एव । ततः स्मृत्यादिरूपापि बुद्धिनं 
केवला स्वात्मानं ग्राहयति, अपि तु करणान्तरसापेक्षैवेति तत्करणत्वेन विद्यासिद्धिः। १४ 


ननु प्रकृतिरेव बुद्धयात्मना परिणतमात्मानं पुरुषस्य भोग्यत्वेन दशंयति, पुरुषस्य 
तु न कर्तृत्वम्‌, अपि तु द्रष्टृत्वमे(वातः ? वेत्य)कतृत्वातु तस्य न करणापेक्षेति पुनरपि 
विद्यानर्थक्यस्‌ | अत आह्‌ ¬ 
संबन्धात्‌ करणाद्यैभोगोत्सुक्येन तत्प्रयोक्तृत्वात्‌ । 
तच्चेष्टाफलयोगात्‌ संसिद्धा कतूंता पुंसः ॥ १५ ॥ 
करणैबंद्धयादिभिः, आदिग्रहणाद्विषयेश्च संबन्धाद्‌ भोगाभिलाषेण तेषां करणादीनां 
रोक्तत्वात्‌ तन्चेष्टाया विषयग्रहणात्मिकायाः आ सुखादिना योगाच्च पुरुषस्य 
त्व सिद्धम्‌ । भोग्यौत्सुकयेनेति पाठे भोग्यवस्तुविषयेणा भिलाषेणेति व्याख्येयस्‌ \ 
ड्दं चात्राकृतम--प्रझृतेस्वेतनत्वान्न पुरुषं प्रति परमाथन प्रवृत्तियुक्ता, पुंस एव तु 
2402211200 1 अ नल 
१. पुर्वतनी ( पृ० ७८ ) द्वितीया टिप्पणी द्रष्टव्या । 
१६ 


0११६010000 es ns 


१२२ तत्त्वसंग्रहः 


चेतनत्वेन करणादिप्रयोक्तृत्वं संभवति । ततस्तस्येव. कतृत्वम्‌, अकतंरि करणादि- 
संबन्धस्य निरथेकत्वादिति। न च अचेतनस्यापि क्षीरस्य गवादेवेत्सादिवृद्धघर्थ प्रवृत्ति- 
ष्टा, यदुक्तं सांख्यैः 'वत्सविवृद्धितिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरञ्ञस्य । पुरुषविमोक्ष- 
निमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य ॥” (साँ० का० ५७) इति वाच्यम्‌, क्षीरस्यापि गवादि- 
प्रेरितस्थेव परवृत्तिदशंनात्‌ प्रधानस्यापि न स्वतः प्रवृत्तिरुपपद्यते यतः ॥ १५ ॥ 


किञ्चास्य कतुंत्वाभ्युपगमे-- 
व्यर्थ सोकत्रभिधानं व्यर्थं च ततः प्रधानचरितं वः । 
नरि कर्तृत्वविहीने न च भोग इहाप्रयोजके दृष्टः ॥ १६ ॥ 
यस्मात्‌ कतुंत्वरहिते करणाद्यप्रयोजके वा पुंसि भोगो न दृष्टः, ततो भोगस्यापि 
संवेदनरूपस्य क्रियात्वेन भोक्तुः कतृंत्वानपगमातु तदनभ्युपगमे भवतां पुरुषे भोक्तुत्व- 
कथनं तद्भोगार्थमचेतनस्य प्रधानस्य प्रवृत्तिश्च कल्प्यमाना निरर्थकत्वान्न युक्तेत्यथंः । 
ततः करणादिद्रयोकतृत्वाद्‌ भोक्तृत्वाच्च पुंसः कत्वं सिद्धमेव | यदाहुः प्रवृत्तौ च 
निवृत्तौ च कारकाणां य ईश्वरः। अप्रवृत्तः प्रवृत्तो वा स कर्ता नाम कारक: |” 
इति ॥ १६ ॥ 
इत्थं ज्ञातृत्ववत्‌ कतृत्वमपि पुंसः स्वरूपमिति प्रतिपादितम्‌, इदानीं तयोरनादि- 
मलावृतत्वाच्छिवस्येव सवंत्र सवंदा न प्रकाश इति केनापि व्यङ्गयता सिद्धेत्याह— 
व्यङ्गं कतेत्वमतो सर्वार्थत्वात्‌ कदाचिदुत्पत्तेः । 
ज्ञातुत्ववदिह वेद्या तहृ्यक्तिकरी कला सा तु ॥ १७ ॥। 
ज्ञातृत्ववदिहेति । इह सकलावस्थायां ज्ञातृत्ववत्‌ कतुंत्वस्याप्यसर्वेविषयत्वात्‌ 
कदाचिदुत्पद्यमानत्वाच्च केनाप्यागन्तुकेन व्यङ्ग्यत्वं प्रतीयते । ततश्च तद्व्यञजकतया 
कलातत्त्वसिद्धिरित्याह--वेद्या तद्वयक्तीति । तयोर्ज्ञातृत्वकतृंत्वयो:, एकदेशमलविदारणेन 
या व्यञ्जिका, सा कलेति कलासिद्धिः ॥ १७॥ 


ननु मलरुद्धापि पुंसः शक्ति: सृष्टिकाले शिवशकत्या प्रबोधिता तिष्ठति, कि कला- 
ख्येन तत्त्वेनात आह-- 
पाशं तु विना नेशो व्यञ्जयति यतो न सर्वेविषयं तत्‌ । 
दोषो विषमो पथ्यं विनेव नो रोगकर्तृशक्तिलिव ॥ १८ ॥ 
यतः संसारावस्थायां पुंसः चेतन्यं दुक्क्रियात्मक न सर्वविषयं दृश्यते, ततः पाशः 
द्वारेणैव तदीश्वरोऽभिव्यनक्ति, न साक्षात्‌ । मलपरिपाके तु दीक्षाख्यया स्वशक्त्या सवं- 
विषयं तत्प्रकाशयतीति वक्ष्याम:। ततश्च शिवशक्तिस्तत्त्वान्तराधिष्ठानेनैवात्मनां भोग- 
दायिका न साक्षात्‌, तथा सति बुद्धयादीनामप्यानथंक्यप्रसङ्गादिति भावः । एतदेव दोष 
इत्यादिदृष्टान्तोपन्यासेन द्रढयति । यथाहि विषमोऽसाम्यं प्राप्तो दोषो वातपित्तादि- 
रपथ्यं विना रोगस्य कतृंशक्तिमसौख्यकरणसामर्थ्य न व्यञ्जयति, अपि त्वपथ्यसेवा- 


१. आकरो नोपलम्यत इति म० पा० वि० (पु? १७१, टि. १०) द्रष्ट्या । 


अघोरशिवाचार्यकृतटीकासहिँतः १२३ 


व्यवधानेनेव, तथेशोऽपि पाशव्यवधानेनेवात्मनामसर्वविषयं चेतन्यं व्यञ्जयतीत्येतावतात्र 
दृष्टान्तता, न सवथा साम्येन, तस्य दुःखेकहेतुत्वादीश्वरस्य च तदुपकारायैव प्रवृत्तत्वात्‌ । 
एतञ्च कलादिकायंकतृंत्वमीश्वरस्यानन्तादयधिष्ठानेनेत्युवतं किरणे--“शुदधेऽध्वनि शिवः 
कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः” ( वि० ३२७ ) इति ॥ १८॥ 


ननु भोगस्य कमंनिबन्धनत्वाद्‌ विज्ञानकेवलस्य च कर्माहितस्य सुखदुःखादिभोग- 


संवेदनादृष्टे: कर्मणैव केवलेनात्मनश्चैतन्यवृत्तिमीश्वरः कषंतीत्यत आह-- 


न च कर्सणेव यस्साच्चरितार्थं कमं भोगनिष्पत्तो । 
ज्ञानेऽपि च प्रस्खात्‌ ततश्च विद्यादिबन्धवेयथ्येम्‌ ॥ १९ ॥ 


नात्र कर्मणैव केवळेनात्मचेतन्याभिव्यक्तिः, तस्य फलजनन एव चरितार्थत्वात्‌, 
कार्यान्तरहेतुत्वे प्रमाणाभावाच्च | तस्यैव च कार्यान्तरहेतुत्वेऽभ्युपगम्यमाने विषय- 
ग्रहणाध्यवसायादिकायेऽपि तस्यैव हेतुत्वं प्रसज्यते। ततश्च विद्याबुद्धयादीनामपि 
तत्त्वानामानर्थंकयप्रसङ्गः । ततस्तत््वान्तरसहक्ृतस्यैव कर्मणो भोगनिमित्तत्वमिति यथाऽ 
ध्यवसायादिकार्यान्यथानुपपाया बुद्धयादयः कल्प्यन्ते, एवं पुंसो ज्ञानक्रियाशवत्यभिः 
व्यक्त्यन्यथानुपपत्त्या कला सिद्धयतीति न कश्चिद्दोषः ॥ १९ ॥ 
अत्र पराशङ्का-- 
पुर्वं कलादियोगादग्रहणाद्‌ दृकक्रिये न विद्येते । 
व्यञ्जकरहिते तत्र हि नो गृह्येते न खल्वस-द्वावात्‌ ।। २० ॥ 
कलादितर्वसंबन्ध एव ज्ञत्वकतुंत्वयोसत्पत्तेः, तत्यूबंकाल च तयोरदशंनात्‌ ते 
ज्ञत्वकतृंत्वे तस्मिन्नात्मनि तदानीं स्वरूपतया न विद्येते, अपि तु कलादिसंयोग एवो- 
त्पद्येते । ततो ज्ञानाद्याधारतैवात्मनः सिद्ध्यति, न तु ज्ञत्वादिरूपतेति पूर्वः पक्षः । 
सिद्धान्तस्तु--व्यञ्जकरहित इति । अयमभिप्रायः-जडस्वभावस्य घटादेरिव ज्ञान- 
समवायाभावात्‌, अनित्यज्ञानसमवायाभ्युपगमे विकारयोगेन तस्याप्यनित्यत्वभ्रसज्ञात्‌, 
व्यञ्जकसंनिधाने ज्ञातुरूपस्य ग्राहकात्मनः स्वसंवेदनसिद्धत्वाच्च नित्यमेवात्मनश्चंतना- 
त्मकत्वमभ्यूपगन्तव्यस्‌ । तच्चात्मनः स्वरूपमनादिमलावृतत्वाद्‌ व्यञ्जकेन विना न 
प्रकाशत इत्यक्तम्‌ । ततश्च कलादियोगात्‌ पूव व्यञ्जकरहितत्वात्‌ ते जत्वकतृंत्वे तत्र 
आत्मति न प्रकाशेते, न त्वसत्त्वात्‌। व्यङ्जकाभावकृतो हि योऽनुपलम्भः स नाभावसाधक., 
अपि तु सति व्यञ्जके, भूतनिधानादीनां सत्वेऽपि व्यञ्जकासच्निधानेऽनुपलम्भात्‌ ॥२०॥ 


एतदेवाह 
उपलम्भके च- सत्यपि लोके यन्लोपलभ्यते तदसत्‌ । 


ज्ञानक्वियि च तद्ृन्तासद्भूते कदाचिदतः ।। २१ ॥ 


यस्य हि घटादेः प्रदीपादिव्यञ्जकसङ्कावेऽपि नोपलस्भः, तस्येवासत्त्वम्‌, 
नात्यस्यान्धका रादितिरोधानेनानुपलभ्यमानस्य । अतश्च ज्ञानक्रिये अपि व्यञ्जकाभावा- 


१२४ तत्त्वसंग्रह: 


देव नोपलभ्येते, तस्मात्‌ कदाचिदपि नासत्तां ब्रजत इत्याह-ज्ञानक्रिये चैति । ननु जन्मनं: 
पर्वमनुभवितुज्ञानादिसत्तानिश्चयाभावात्‌ संशय एव युक्तः? तन्न, तदहुर्जातानामपि 
बालानां पानचरणाभिघातादिचेष्टाविशेषस्य प्रयत्नपूर्वकस्थ हिताहितस्मरणाविनाभावेन 
व्यवहारकाले सिद्धस्य दर्शनाद जन्मनः प्रागपि ज्ञत्वकतृंत्वयोः स॒त्त्वं सिद्धमेव ` 
यतः॥ २१॥ | 
एतदेव दृष्टान्तेन साधयति 
प्राकपचनव्यापारात्‌ तत्सिद्धिः पाचके यथा त्त्‌ । 
बोधात्‌ करणाच्चाणोः पुर्व सिद्धे कुतस्तच्छक्तिः ।। २२ ॥। 
यथा पाचनन्रियादशंनेन तत्पूर्वकालं परिदृश्यमानं पचनसामर्थ्यं पाचके प्रागेवा- 
स्तीति गम्यते, न तु तत्कालमेवोत्पद्यत इति । एवं ज्ञानकार्ययोदर्शनादात्मनस्ते ज्ञान- 
क्रियाहाक्ती प्रागेव विद्येते इति निश्चीयते । तदुक्तं श्रीमन्मृगेन्द्रे--“चेतन्यं दुकिक्रियारूपं 
तदस्त्यात्मनि सवंदा । स्ंतश्च यतो मुक्तौ श्रूयते सर्वतोमुखम्‌ ॥” ( वि० २।५ ) इति । 


ततश्च— 
व्यञ्जकसापेक्षत्वात्‌ तन्मूलं दृविक्रयावरणमस्ति यतः । 
यदभावे दृविक्ययोः सर्वार्थत्वादणोर्न संसरणम्‌ ॥ २३ ॥। 


यतः संसारावस्थायां ज्ञानक्रिययोव्यंञ्जकापेक्षा दृश्यते, अतस्तदपेक्षायाः कारणं 
दुक्क्रियाच्छादनं किमप्यस्तीत्यवसीयते । यस्याभावे मुक्तात्मनां ज्ञत्वकतुंत्वयोरीश्वरवत्‌ 
सर्वविषयकत्वात्‌ पुनः संसारयोगो नास्तीति श्रूयते । ननु सांख्यैनिमंल एवात्माभ्युपगतः, 
तदसत्‌, संसारावस्थायां तस्य पारतन्त्र्यदर्शंनात्‌, तस्य चाहेतुकत्वे मुक्तस्यापि पारतत्त्र्य- 
प्रसङ्गात्‌, ज्ञानक्रिययोव्यंञ्जकापेक्षणाञ्च । यच्छयते-“पाशाभावे पारतन्त्र्यं वक्तव्यं 
किनिबन्धनम्‌'”” ( मृ० वि० ७२ ) इत्यादि ॥ २३ ॥ 


एषां चाव्यक्तादीनामुत्पत्तिक्रममाह- 
अव्यक्तरागविद्याः कलासषुत्थाः कला च सायाजा । 
वसुधाद्यस्तत््वगणः प्रतिपुंनियतः कलान्तोऽयम्‌ ।। २४ ॥ 
पर्यटति कमंवशतो भुवनजदेहेष्वयं च सर्वेषु । 
भुवनाकृतयश्चान्पे स्कन्धा ज्ञेयाः कलान्तानास्‌ ।। २५॥ 


यदुक्तं रौरवे--'“कलातत्त्वाद्रागविद्य द्वे तत्त्वे संबभूवतुः । अव्यवतं च” ( विंश 
२।१५ ) इति । कला चेति चशब्दात्‌ कालनियती च मायासमुत्पन्ने, कालनियत्योरपि 
मायोदुभूतत्वेन भोगक्रियोपकारकत्वेन च श्रुतेः । तथाहि-नियत्यभावे ह्मन्योपाजिः 
तान्यपि कर्माण्यन्ये भुञ्जीरन्‌, राजनियमाभावे द्विजादिकृष्यादिकलानीव दस्यव इति 
नियामकत्वेन नियतिः सिद्धा । कालश्चापि तस्यैव भोगावधिनियमहेतुश्चिरक्षिप्रादप्रत्ययः 


अघोरशिवाचायंकृतटीकासहिंतः १२५ 


ल्द्धिः सिद्ध एवेत्यादिविस्तरेणोक्तमस्माभिः मुगेन्द्रवृत्तिदीपिकायां तत्त्वप्रकाशवृत्ती च । 
परोक्तं च मुगेन्द्रे--त्रुट्यादिप्रत्ययस्यार्थ: कालो मायासमुद्भूव: । कलयन्चा समुत्थाना- 
न्ियत्या नियतं पशुम्‌ ॥” ( वि० १०१४) इति। एतच्च तत्त्वद्वयं कलाद्यपेक्षया 
बहिरङ्गतवादाचार्यण विस्तरेण न साधितम्‌, अपि तु चशब्देन सूचितमित्यविरोधः । 
एतञ्च कलादित्रिशततत्त्वात्मकं सूक्ष्मशरीर प्रतिपुरुषनियतत्वेन तेषां भोगसाधनमित्याह्‌- 
वसुधाद्य इति । तदुक्त मृगे्द्रे-“प्रयोक्तर्यादिमहीप्रान्तमेतदण्वर्थंसाधकम्‌' (वि० १२।३२) 
इति । अत एव दीक्षायां सूक्ष्मदेहशुद्धिर्मायातत्त्वाधोभाग एव स्थाने कार्येत्युक्तं रौरवादौ । 
ननु श्रीमत्कालोत्तरे-"शब्दः स्पशंश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमम्‌ । वुद्धिमंनस्त्वहद्भारः 
र्यष्टकमुदाहृतम्‌ ॥” ( १७।४-५ ) इति श्रूयते ? सत्यम्‌, अत एवेतत्सूत्रं भगवता राम- 
कण्ठेन त्रिशत्तत्ववाचकतया व्याख्यातम्‌ । यद्येवं कथमस्य पुरयष्टकत्वम्‌, भूततन्मात्रवुद्धी- 
न्द्रियकर्मेन्द्रियान्त:करणसंज्ञैः पञ्चभिवंगस्तत्कारणेन गुणतत्त्वेन तदापुरकेण च प्रधानेन 
भोक्तुस्वरूपोपकारकेण कलादिपञ्चकऽ्चुकात्मना च वर्गेणारब्धत्वादित्यविरोधः । 
तच्च सूक्ष्मशरीरं बाह्मशरीरभेदेऽपि सृष्टेरा रभ्य संहारान्तं तदन्तराले मोक्षप्राप्त्यन्तं वा 
एकस्य एकमेवेत्यवगन्तव्यस्‌ । इत्थमसाधारणरू(पं?पां) कलादितत्त्वसुष्टिमुवत्वाऽत्मन 
एव कर्मानुगुणभुवनजदेहविषयाद्याधारमूतां भुवनात्मिकां साधारणीं सृष्टिमाह--भुवना- 
कृतयश्चेति ।। २४-२५ ॥ 


एषां च तत्वानां प्रतिपुरुषं नियततयाऽचैतन्ये सत्यनेकत्वाद्‌ भुवनाधारत्वेन 
सावयवत्वाच्च कार्यत्वसिद्धेस्तदुपादान माया सिद्धेत्याह-- 


विक्कृतेः परतो साया नित्या विभ्वी ह्यचेतना चेका । 
सर्गस्थितिविलयानामाधारः कारणं च सा जगतः ॥ २६ ॥ 


उपादानकारणत्वात्‌ सुष्ट्यादीनामाधारत्वेन विकृतेः स्वकार्यवर्गस्य परतः, पठ्यत 
इति शेषः । सा च नित्या, परमकारणत्वात्‌ तस्याप्युपादानाभ्युपगमे$नवस्थाप्रसज्ञाच् । 
विभ्वी च स्वकार्यव्यापिका । किञ्चाचेतना, उपादानत्वादेव, मृदादीनामुपादानानाः 
मचैतन्यमेव दृश्यते यतः | एका च परमकारणत्वादेव । अनेकत्वे ह्यचेतन्ये सत्यनेकत्वाद्‌ 
घटादिवत्‌ कारणान्तरं मुग्यस्‌, अतश्वानवस्था स्यात्‌ । अत एव परमाणवो न परम- 
कारणमित्युक्तस्‌ । ननु परमात्मैव जगदुपादानमिति वेदान्तविदः, तदयुक्तस्‌, तस्योपादा- 
नत्वे तत्त्वादिवञ्जडत्वप्रसद्धात, चेतनाचेतनकारणत्वेऽस्यापि तद्ूपत्वेन सांशतया कायत्व- 
प्रसद्भाच्च “यदा यद्रूपिणो भावास्तदा तट्रपेण हेतुजा: " इति । एतच्च दूषणं पाञ्च- 
रात्राभ्युपगताया नारायणाख्यायाः परप्रकृतेरपि विज्ञेयस्‌, न्यायस्य समानत्वात्‌ । अत्र 
सर्गेस्थितिविलयानामाधार इत्यनेन सत्कायवाददृशा महाप्रलये कलादिकार्याणि मे 
रूपेण मायायामवस्थितानीति दशंयति । यच्छूयते--“तदाधाराणि कार्याणि शक्तिरूपा 
संहृतौ । विवृतो व्यक्तिरूपाणि व्याप्रियन्तेष्यंसिद्धये ॥” ( मु० वि० ०१२ ) इति। एष 
च सत्कार्यवादोऽस्माभिः मृगेन्द्रवृत्तिदीपिकायां विस्तरेण साधित: ॥ २६ ॥ 


१२६ तंत्त्वसंग्रेहः 
इत्थं शुद्धाध्वानं प्रतिपाद्य यस्येदमुपकारकं तमाह-- 
नित्यं विभु च मलेन ह्यतादिसंरुद्धदुविक्तयं तत्त्वम्‌ । 
पश्वभिधानं यस्य हि भोगायाऽयं तु परिकरोऽभिहितः ॥॥२७॥ 


यस्य कर्मभोगार्थ साधारणासाधारणरूपो मायीयः परिकरोऽभिहितः, तदात्म- 
वृन्दमलेन पशुत्वाख्येनानाद्यावृतज्ञानक्रियत्वात्‌ पश्चाख्यं तत्त्वमृच्यते। अत एव न 
मलस्य तत्त्वान्तरत्वमपि तु पशुतत्त्व एवान्तर्भावः, तेन विना पशुत्वायोगाच्च । तत्‌ तत्त्वं 
नित्यम्‌, न तु बौद्धानामिव क्षणिकम्‌, पूर्वानुभूतस्मरणदशंतात्‌, क्षणिकत्वे कर्मानुष्ठान- 
तत्फलभोक्तृत्वयोरनुपपत्तेश्च । किञ्च विभुः, न तु क्षपणकानामिव शरीरपरिमितः ` 
सङ्कोचविकासधर्मी वा, तादुशस्याचेतनत्वानित्यत्वादिदोषप्रसङ्गात्‌, कमंफलभोकतृत्वेन 
च भोगवेचित्र्यदर्शनात्‌ । अनेकत्वमात्मनामर्थसिद्धमेव | वक्ष्यति च संक्रान्तिनिरा- 
करणसमये । अत्र यदा कूटस्थनित्येन मळेन प्रवाहनित्येन च कमंणाऽनादिसम्बन्धस्य 
मोक्षदित्सायां शम्भुमंलपरिपाकार्थं कमंभोजनाय मायीयेन कलादिना सम्बन्धं करोति, 
तदाऽसावात्मा सकल इत्युच्यते, महाप्रलये तु कलाद्यु पसंहारान्मलकमंयुक्तः प्रलयाकल:, 
विज्ञानयोगादिना कर्मणो विनाशात्‌ केवलमलयुक्तो विज्ञानकल इत्यादिपशुभेदोऽस्माभि- 
स्तत्त्वप्रकाशवृत्तौ विस्तरेण दशितः ॥ २७ ॥ 


अयं च— 
ध्वंसितबन्धनजालो दोक्षाज्ञाताख्यया तु शिवशक्त्या । 
शुद्धोऽध्वा तत््वानापा प्रकटीकृतदृविक्रयश्चाणुः ॥ २८ ॥ 


तत्र द्याचायंक्ृतो निरधिकरणो वा शिवस्यानुग्राह्मविषयः शाक्तो व्यापारो 
दीक्षोच्यते । ततो दीक्षाज्ञानादिशन्दवाच्यया शिवशकत्याऽपनीतमलादिपाशजालोऽत एव 
प्रकाशितसर्वारथंज्ञानक्रियोऽगुरात्मा शुद्धाध्वसंज्ञो भवति । यदुक्तं रौरवे--' सर्वाज्जनविनि- 
मुक्तं शिवशक्तिकळे स्थितम्‌ । आत्मतत्त्वमिदं शुद्धस्‌” (वि० ४४३) इति । ननु ज्ञानादेवा- 
त्मनां मोक्ष इति वेदान्तिसांख्यादयः, तदयुक्तमु, मरस्य द्रव्यत्वाच्चक्षुषः पटलादेरिव न 
ज्ञानमात्रान्निवृत्तिः संभवति, अपि तु चक्षुवँद्यव्यापारेणेव दीक्षास्येनेश्वरव्यापारेणेव । यत 
उक्तं स्वायंभुवे-“दीक्षैव मोचयत्यूध्वं शेवं धाम नयत्यपि” इति ॥ २८ ॥ 


इयं च संज्ञाऽस्यानुग्रहोत्तरमधिकारादिनिबन्धनदेहसंयोग एव, न तु शिवसाम्य- 
रूपपरमुत्तिप्राप्तौ. तदानीं मुक्तरिवत्वेनेव व्यवहारादित्याह-- 
पश्यति शिवं स्वशक्त्या ध्यायति चासो शिवेद्धया दृष्ट्या । 
यजते शम्भुं सन्त्रेरपकारायात्मनः परेषां च ॥२९॥ 


असौ शुद्धात्मा शिवसम्थं(त?)या स्वशक्त्यात्मिक(त?)या दृष्ट्या शिवं ध्यायति 
पश्यति च । तदुक्तं मोक्षकारिकासु--“शिवाकंशक्तिदीधित्या समर्थीक्कतचिद्दुशा । शिवं 
शक्त्यादिभि: सार्घं पश्यत्यात्मा गतावृतिः ॥” (इलो० १११) इति। अत एव पातज्ञला- 


अघोरशिवाचार्यक्ृतटीकासहितः १२७ 


चुक्ततद्‌ बुद्धयादिविषयत्वं शिवस्य न संभवति, तस्य पाशागोचरत्वात्‌ । यदुक्तं तत्रैव-- 
अन्त:करणवृत्तिर्या बोधाख्या सा महेश्वरम्‌ । न प्रकाशयितुं शक्ता पादत्वाश्षिगडा- 
दिवतू ॥” (इलो० १०६) इति। किज्चासावात्मनः परेषां च उपकारार्थं तमेव विविधे- 
येज्ञेयेजति । यदुक्तं रौरवे--“यजन्ति विविधैयंज्चेमन्त्रतन्त्रविशारदा: । गुरुतन्त्राद्यनुज्ञाता 
दीक्षाविच्छिन्नबन्धनाः ॥” (वि० २।२१-२२) इति । तत्राचार्या विदयेश्वरादयश्चाधिकारः 
क्षयादात्मोपकाराथै भोगमोक्षदानादिपरोपकाराय च यजन्ति, साधकः पुत्रको वाऽत्मन 
एव भोगमोक्षार्थमिति भेदः ॥ २९ ॥ 
तेषु मध्यान्मायागर्भाधिकारीश्वरतत््वमाह- 
सण्डलितः श्रीकण्ठः क्रोधाद्याः शतभवाः सवीरेशाः । 
एते कलादियोगात्‌ प्रकटीकुतदृक्‍्क्रियाः परेशेत ॥ ३० ॥ 
तत्र मण्डलिनः अष्टौ कलामस्तकस्थाः । यदुक्तं रौरवे--“मण्डलाघिपतिभ्यो 
यस्तत्त्वमार्ग: प्रतिष्ठितः (वि० ४२१) इति । श्रीकण्ठो गुणतत्त्वनिलयोऽधस्तनभुवनादेश्व 
कर्ता । क्रोधादयश्च गुणमस्तकस्था अष्टावेव शतभवाः शतरद्रा ब्रह्माण्डधारका:। वीरेशो 
वीरभद्रः शतस्द्राधिष्ठाता । एते च शिवेनैव प्रकटीकृतदुविक्रयाः । ततश्चारिनिबन्धनात्‌ 
कलादियोगादपि पशुवन्न विपरीतज्ञानयोगिनः, शिवेन साक्षादनुगृहीतत्वात्‌ । यढुक्तस-- 
“कळायोगेऽपि नो वश्याः कलानां पशुसद्धवत्‌” ( मो० का० ८२ ) इति।स तु कलादि- 
योगस्तेषामनन्तकतुंक एव, “शुद्धेंअध्वनि शिवः कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः” ( कि० 
बि० ३२७) इति श्रृतेः ॥ २० ॥ 
ते च— 
कुवन्ति. भुक्तिमुक्ती स्वगोचरे नियोगतः पुंसाम्‌ । 
एतन्चापरमन्त्रेश्वरतत्त्वं मायागर्भाधिकारीत्याह-- . 
सन्त्रेशतस्वमेतद्‌ सायाकार्याधिकायपरस्‌ ॥ ३१ ॥। 
इत्थं परममन्त्रेशानुक्त्वा मन्त्रात वक्‍तुमाह-- 
सर्गादावणकोट्यः सप्तेशानेन दारितावरणाः । 
उवालितदुक्कतु्वात्‌ तत्त्वं सन्त्राखयमेतद्धि ॥ ३२ ।। 
अन्न च “विज्ञानकेवलानष्टी बोधयामास पुद्गलान्‌ ' (माः वि० ११९) इति 
श्रतेः शद्धाध्ववतित्वाच्च विज्ञानकलानां मध्यात परिपक्कमलानामेव तत्पाकतारतम्य- 
वशाद्‌ विद्येश्वरत्वे म्त्रेश्वरत्वे च नियोगः, अपरमस्तेश्वरत्वेशयुद्ाध्ववतित्वाइपकम ना 
प्रलयाकलानामेवेति मन्तव्यम्‌ । मन्त्रशन्दश्वात्र-' मनन सवंवेदित्वं त्राणं संसायंतुग्रहः । 
मननत्राणधमित्वान्मन्त्र इत्यभिधीयते ॥” इति श्रुतेः शिवशक्तितदनुगृहीतेपु च वर्तते। 
उपचारात्त वाचकशब्दानां मत्त्रत्वमिति वक्ष्यामः । निर्मलत्वाच्च प्रकाशितज्ञानक्रिया एते 
मननादिधर्मयोगाच्छुद त्वाच्च रौरवादौ दोवशास्त्र मन्त्रतत्त्वमित्युच्यन्ते । 


PL NE = 11 
१. साधंत्रिशतिकालोत्तरवृत्तिः (पु० ४, टि? २२) द्रष्टव्या । श्लोकोऽयं मृगेन्द्रवृत्तौ (क्रिश १। १) 
च दृश्यते । 


१२८ तत्त्वसंग्रहः 


अत एव शुद्धविद्यासंयोजनातु पूर्वं मायोध्वंस्थान एव मलविच्छिततिर्दीक्षायां कार्येति 
गुरवः ॥ ३२॥ 
अथेषामनुग्रहकरणत्वमाह— 
जगति कृते तत्राधं सन्त्राणां शिवसमाहृतान्‌ पुंसः । ` 
अनुगृह्य याति हि विना देशिकमूति प्रथुक्तमीशेन ॥ ३३॥ 
तत्र तेषु सप्तकोटिसंख्येष्वणुषु मध्यादर्ध गुवंधिकरणमनपेक्ष्यैवेश्वरेण प्रयुक्तं सत्‌ 
शिवसमाहृतान्‌ शिवेनेवानुग्रहशक्त्या विषयीकृतान्‌ पुंसोऽनुगृह्य सृष्टयनन्तरमेव यातीति, 
अनुग्र हमिति शेषः । यदुक्तं मृगेन्द्रे“ प्रयोक्तुदेहसापेक्षं तदर्घमखिलेऽध्वनि । कृत्वाधिकारं 
स्थित्यन्ते शिवं विरति सेश्चरम्‌ ॥ विनाधिकरणेनान्यत्‌ प्रधानविकृतेरध: । कृत्वाऽ- 
घिकारमीरोष्टमपेति” ( वि० ४।७-८ ) इति । तेषु मध्याद्‌ विशिष्टमलपाकवन्तः सृष्टय- 
नन्तरमेव मोक्षभाजः, अन्ये संहारकाल एवेत्यर्थः ॥३३॥ 
अत एवान्यस्याधँस्य व्यापारमाह- 
शिवकृतमण्डलसन्त्रेर्य्तं चान्यत्‌ प्रयुक्तसीशेत । 
देशिकदेहस्थेन तु दीक्षाख्येन प्रयोगेण ॥ ३४॥। 
विषवन्षिकृन्तति पशोः सहसा सलकर्मयोतिकार्थाणि । 
आराधित तु सिद्धीयंच्छति विविधाश्च साधकेन्द्रेञ्यः ।। ३५ ॥। 
शिवेन पश्चनुग्रहार्थमुत्पादितैमंहामण्डलविद्याङ्गादिमण्डलैस्तेषु पुज्यतया श्रतै- 
त्रश्च सहितमन्यदधमाचायमूतिस्थेनेशेन प्रयुक्त सत्‌ पशोमंलकमंमायाकार्याणि त्रिषमिव 
सहसा निकुन्तति । अत एव सकलस्यैव गुवेधिकरणशिवानुग्रहः, तस्यैव बन्ध- 
त्रययोगात्‌ । मलम्चात्र एक एवानेकात्मावारकानेकशक्तिथुक्तो नित्यो व्यापकश्च । 
यच्छ्यते-“तदेकं सर्वभूतानामनादि निबिडं महत्‌ । प्रत्यात्मस्थस्वकालान्तापायि- 
शक्तिसमूहवत्‌ ॥” (मृ० वि० ७।८) इति। ततश्च यस्याः शक्तेः पाकः, तस्या एव दीक्षया 
रोध इति मळैकये युगपत्‌ सवंभोक्षप्रसङ्गोऽपि परिहृतः | कमं च धर्माधर्मात्मकं पुरुषनियतं 
प्रवाहानादि। योनिस्तु माया, तत्कार्याणि च साधारणासाधारणरूपाणि कर्मनि मित्तत्वादा- 
गन्तुकान्यपि प्रवाहानादीन्येव, बीजाङ्कुरवदनादित्वेनैव कमंशरीरप्रबन्धस्य सिद्धेः | 
एतानि च मलादीनि दीक्षास्येन मन्त्रकरणेनेश्वरव्यापारेण निवर्तन्ते, यथा मन्त्रपूविकया 
क्रियया विषनिवृत्तिदुंश्यते | अतश्च मन्त्राणामनुग्रा हककरणत्वम्‌, विद्येश्वराणां तु परापरा- 
णामाचायंवत्‌ तत्कतृत्वमिति भेदः | किञ्चेत(दन्य?)द्थंमाराध्यमानं साधकेभ्यो भोगा- 
भिलाषिभ्यो विविधाः सिद्धीः प्रयच्छति । यदुकतं रौरवे 
दीक्षापुता गणपतिगुरोमंण्डले जन्मवन्तः 
सिद्धा न्त्रेस्तरुणदिनङृन्मण्डलो द्भ सिदेहा: । 
भुक्त्वा भोगानु सुचिरममरस्त्रीनिकायैरुपेताः 
सस्तोत्कण्ठाः शिवपदपरेश्वयंभाजो भवन्ति ॥ इति ॥ ३५॥ 


Oo 
१. रोरवे नोपलभ्यते वचनमेतदिति म० पा० वि० ( पृ० २६, टि० ७ ) द्रष्ठव्या । 


भघोरशिवाचार्यकृतटीकासहितः १२९ 
ननु दीक्षपा बन्धनिवृत्तिरात्मनो जातेति कथमवगम्यते ? अत आह-- 


शुद्ध ब्रजति तुलायां दीक्षातो ब्रह्मा(ह? हे)त्यतो मुख्यात्‌ । 
प्रत्ययतो जानीयाद्‌ बन्धनविगमं विषक्षयवत्‌ ॥ ३६॥ 


इह यहीक्षायां महापातक्रयोगिनोऽप्यपेतपातकतवं दृष्टम्‌ । तथाहि श्रीमत्कालोत्तरा- 
द॒क्तवन्मन्त्रलब्रधटारोपणेन तस्य गोरवं परीक्ष्य पश्चादुद्घातमन्त्रोच्चारणादिपर्व 
तच्छुदधि कृत्वा पुनर्धटारोपणे तस्य लाघवमुत्पद्यमानं दृश्यते । एतच्चोपलक्षणं निर्बीज- 
करणादीनां प्रत्ययान्तराणाम्‌ । ततोऽस्माद्‌ दुश्यमानात्‌ प्रत्ययादहितुण्डक्रक्रियया विष- 
हरणवद्‌ दीक्षाख्यया क्रियया'बन्धनापगमः सिद्ध इति ज्ञातव्यम्‌ । तत एव च दृष्टार्थेषु 
विषभूतरसवादादिषु तदागमस्य फलवत्त्वं दृष्ट्वा तद्वदेवादुष्टस्यापि तच्छास्नस्य सत्यत्व" 
मनुमीयत इति शिवस्य परमापतत्वं सिद्धस्‌ । यदुक्तमु--'' 'विषाद्यभावसंदुषटेमन्त्रवादाच्च 
सस्वरात्‌ । रसोपनिषदाटोपादाप्तः स परिगृह्यते ॥” इति ॥ ३६॥ 
नन्वेवं चेद्‌ दीक्षयैव समस्तपापक्षयात्‌ तत्क्षणमेव शरीरपातप्रसङ्गो आह-- 
एष्पत्फलक्कृतिदाहाद्‌ दीक्षितमात्रस्य पतति नो पिण्डः । 
भवति च काचिद्‌ दीक्षा या हन्त्यपि वतेसानफलस्‌ ॥ ३७ ।। 


एष्यत्फलानामेव कमंणां सद्योनिर्वाणदीक्षया दाहादारब्धकार्यस्य कमंणोपस्थापि- 
तत्वाच्च दीक्षोत्तरकालं शरीरस्थितिरविरुद्धा । यदुक्त किरणे--“अनेकभविकं कमं 
दग्धं बीजमिवाणुभिः । भविष्यदपि संरुद्धं येनेदं तद्धि भोगतः ॥” (वि० ६१०) इति। 
अत्यन्तमलपरिपाके तु सद्योनिर्वाणदीक्षया तस्यापि क्षय इत्याह--भवति चेति। तत्रापि 
संस्कारवश्ात्‌ किञ्चित्कालं स्थितिः संभवत्येव । यदाहुः--“तिष्ठति संस्कारवशा्चक्रः 
भ्रमिवद्‌ धृतशरीरः” ( सां० का० ६७ ) इति ॥ ३७॥ 
इदानीं भविष्यदपि संरुद्धमिति ज्ञापकोक्त विशेषयति-- 
कृतमपि फलाय न स्याद्‌ दीक्षोपर्यृषरोप्तबीजमिव। 
बलव द्विशेषशास्त्रव्यतिकरजातं विहाय कर्मेकस्‌ ॥ ३८॥। 
दीक्षोत्तरकालं विहितत्वेनानुष्ठीयमानमिष्टापूर्तादिरूपं कमे दीक्षयेव रुद्धशक्ति- 
त्वान्न पुनः शरीरयोगादिफलजनकस्‌ । विशेषशास्त्रसिद्धं साधकेनानुष्ठीयमान तु मन्त्रारा- 
धनादि कर्म फलदमेव । यदुक्त सूक्ष्मस्वायंभुवे-- यो यत्राभिल्पेज्भोगान्‌ स तत्रेव नियो- 
- जितः। सिद्धिभाङमन्तरसामर्थ्यात्‌ ' इति । किंञ्च, मुमुक्षो रपि विरोषशाखविहिता [नुने 
तपन्निषिद्धानुष्ठाने चाकृतप्रायश्वित्तस्य प्रत्यवाययोगः श्रूयते `“आज्ञाविलङ्खनात्‌ भोक्त 
क्रव्यादत्वं शतं समाः” ( सा० का? २५२) इति। तद्विहितत्वादेव च सामान्यशास्त्र- 
सिद्धोऽपि वर्णाश्रमाचारोऽनुष्ठेय एव । यच्छुयते- इति वर्णाश्रमाचारानु मनसापि न 


_>>>>>>>>>< 


१. आयुर्वेदान्च गणितादिति मुगेन््वृत्त(वि० १११)स्य पाठ: । 


मु समयोल्लद्ध॑नादिति तत्रत्यः पाठः । डी 
& ई मुगेन्दवृत्तिदीपिकायां ( वि० १।१ ) श्रीमद्भागंववचनतया स्मर्यते । 


१७ 


१३० तत्त्वसंग्रहः 


लङ्कयेत्‌ ॥ यो यस्मिन्नाश्रमे तिष्ठन्‌ प्राप्तो दीक्षां शिवात्मिकाम्‌ । स तस्मिन्नेव संतिष्ठन्‌ 
शिवधर्म च पालयेत्‌ ॥” इति ॥ ३८॥ 


ननु समयोल्लङ्कनादिप्रत्यवाययुक्तस्याङृतप्रायश्चित्तस्य मोक्षो वा न वाऽत आह-- 
तस्मादप्यक्कतविधिः किञ्चित्कालं पिशाचवरराजः । - 
ञ्रान्त्या विसलात्माऽसो व्रजति हि समतां परेशेन ॥ ३९॥ 


अत्र च दीक्षोत्तरकालं स्नानाचंनादिसमयानुष्ठानेनारब्धकार्यपाशक्षयः प्रत्यह- 
मपचयेन क्रियते । ततः सापेक्षदीक्षाभाजां शक्तानां समयाचारविशेषोऽनुछ्ठेयः। बालिशानां 
च निरपेक्षदीक्षाभाजां गुरुशुश्नुषाशिवार्चनादि यावच्छक्यमनुष्ठेयस्‌, अत एव तदनुष्ठाने 
दीक्षानिष्पत्तिरनुमीयते । ततश्च यस्य मलपरिपाकबलेन' तीव्रतरशक्तिपातनस्‌, न दीक्षा- 
वेकल्यम्‌, नापि समयोल्लङ्कनादि, तस्य देहपातानन्तरं मोक्षः। यस्य तु मलपरिपाक- 
मान्द्यान्मन्दतरादिशक्तिपातस्य दीक्षोत्तरं देवान्मानुषात्‌ प्रतिबलात्‌ समयोल्लङ्कनं समुत्प- 
दयते, सोऽननुष्ठितसमयाचारोऽक्ृतप्रायश्चित्तविधिश्च पिशाचराजात्मकं समयोल्लङ्कनफलं 
काम्यफलमिवानुभूय पुनविमलात्मा परशिवसाम्यं मोक्षरूपं प्राप्नोति । यदुक्तम्‌-“प्राय- 
र्चित्तविशुद्धस्य मतिः शुद्धा प्रकीतिता” इति । यस्य तु दृष्टार्थंतया कृत्रिमगुरुभक्त्यादिना 
कृतदीक्षितस्य बुद्धिपूर्वमेव समयाननुष्ठानं न तस्य सा निष्पन्ना, गुरुश्च प्रायश्चित्ती 
भवति । यच्छुयते--“तत्र मिथ्याप्रयुक्ताऽणुः प्रायश्चित्ती भवेद्‌ गुरुः” (मु० क्रि० ८२४२) 
इति, “आत्मदीक्षां गुरुः कुर्याद्यभिचारिणि दीक्षितः” इति च ॥ ३९ ॥ 


इत्थं प्रास ङ्गिकदीक्षाफलं प्रतिपाद्य प्रकृते मन्त्रानन्तरं मन्त्रेश्वरानाह— 
सन्त्रादिसर्गपुत्वं त्वष्टौ देवेन दारितावरणाः । 
अणवः कृतसर्वार्थज्ञानव्यापारसामर्थ्याः ॥ ४०॥ 


मन्त्रादिसृष्टे: प्रागेवाष्टावणवो विज्ञानकलाः शिवेनापनीतमलाः सर्वविषयज्ञान- 
क्रियाश्च सम्पन्नाः । यदुक्तं मृगेन्द्रे-“तत्रादौ केवलाणूनां योग्यानां कुरुतेऽष्टकम्‌ । 
वामादिशक्तिभियुक्रतं सप्तकोटिपरिच्छदमु ॥” ( वि० ४२ ) इति ॥ ४० ॥ 
के ते ? किञ्च कुचंन्तीत्यत आह-- 
तेऽनन्तेशप्रमुखाः पतिभावात्‌ प्रेरयन्ति मन्त्रादीन्‌ । 
सर्गस्थितिलयमुक्तीः कुन्ति हरेच्छया नुन्नाः ॥ ४१ ।। 
ते चानन्तसृक्ष्मशिवोत्तमैकनेत्रैकरुद्रत्रिमूतिश्रीकण्ठशिखण्डिसज्ञा मन्त्रमहेश्वरत्वेन 
मनत्रादीनु प्रेरयन्ति। किञ्च, सर्गादिचतुष्टयं तदविनाभूतं भोजनात्मकं तिरोभावं च 
कुर्वेन्त । यदुक्तं रौरवे—“स्थितिसंरक्षणादानभावानुग्रहकारिणः” (वि० १।१५) इति । 
पञ्चङृत्याधिकारित्वेऽपि नैषां शिवसाम्यमित्याह-हरेच्छया नुन्ना इति । अधिकारमल- 
योगेन प्रेयंत्वाच्छिवापेक्षयेषां कलया न्यूनं कतृंत्वम्‌, मन्त्रमन्त्रेश्वराणाँ तु ततोऽपि न्यूनम्‌ । 
अत एवानन्तस्य सर्वोत्कृष्टत्वं श्रूयते-“तेषामनन्तशक्तीनामनन्तः परमेश्वरः” ( रौ० वि’ 


अंधोरशिवांचार्यकृतंटीकासहिंत: १३१ 


२।१२ ) इति । सर्वज्ञत्वं तु सघंषां समानमेव, विशेषाश्रवणात्‌ । एषां च सवेषां महा- 
प्रलयेशधिकारविरामान्मुक्तिरित्युक्त रौरवादौ--अनन्तः परमस्तेषां महतां चक्रवर्ति- 
नाम्‌ । विहितं सर्वकतृंत्वकारणं परमं पदम्‌ ||” ( वि० २१३ ) इति ॥ ४१॥ 


एवं चेश्वरतत्त्वाश्रिता मन्त्रमहेश्वरत्वेनोच्यन्त इत्याह-- 


सन्त्रेशतत्वमेतत्‌ परमणवोऽध्वहृये च तत्पतयः । 
अभिधायकमसनुलिद्का ह्यभिधानं नो निरर्थकं यस्मात्‌ ।.४२॥ 


अध्वद्वये शुद्धाशुद्धात्मके मननत्राणयोगिनोऽणवस्तत्पतयश्च मन्त्रेखरा मन्त्रः 
महेश्वरा उच्यन्ते । भनेनाशुद्धाध्ववतिनः साञ्जना अपि मन्त्राः संभवन्तीति दर्शयति । 
यदुक्तम्‌ -* “अन्ये प्राधानिका मन्त्रा ब्रह्मविष्ण्वादयः परे । साञ्जनास्तेऽण्डमध्यस्थाः 
सात्वराजसतामसाः ॥” इति । अतश्च वाचकशन्दानामचेतनत्वेन मननत्राणधर्मा- 
संभवादभिधायकत्वेनोपचारान्मन्त्रशन्दवाच्यत्वमित्याह्‌-अभिधायकेति। घटपटाद्य- 
भिधानशब्दो वाच्यार्थेनिष्ठ एव दृश्यते, तस्मादनन्ताद्यभिधायकशब्दात्मकैनत्रेलिङ्ग भूतैः 
रभिधेयास्ते मन्त्रेश्वराद्यात्मानस्त्पादिना फंलप्रदातारः सिद्धाः । एतेन शब्दमात्रमेव 
देवतेति ये मीमांसका मन्यन्ते ते प्रतिक्षिप्ता: अचेतनस्य चेतनाधिष्ठानादेव कार्यकर- 
त्वात्‌ । अतश्च प्रतिमादाविव मन्त्रात्मके शब्देऽभिव्यक्ताः शिवादिवाच्यमन्त्रा एव फलदा 
इत्यवगन्तव्यम्‌ ॥ ४२ ॥ 


भत्र च शब्दस्य रचनावत्त्वेत घटादिवत्‌ का्ंत्वाच्छन्दार्थसंबन्धस्यापि नित्यत्वा- 
योगेन साङ्कृतिकत्वात्‌ सर्वज्ञ एवेश्वरस्तत्सङ्कतकतत्याह- 


विद्याविद्येशानां सामान्यविशेषधमविच्छम्भुः । 
मन्त्रातकरोद्‌ यस्मादर्थेविदभिधानङ्द्‌ दुष्टः ॥ ४३ ॥ 


यस्मातु पुत्राद्यर्थानाँ तत्तदर्थेविदेव पित्रादिलेकिभिधानकुद्‌ दृष्टः तस्मान्मन्त्रेश्वरा- 
त्मनामपि वाचकानु मन्त्रान्‌ शम्भुरेवाकार्षीत्‌ । स एव तेषां सामान्यविशेषः 
लक्षणज्ञो यतः । सामान्यलक्षणं तेषां नित्यत्वव्यापकत्वादि, विशेषलक्षणं तु मलावशेषत- 
स्तत्तत्पदयोज्यत्वमित्यवगन्तव्यस्‌ । अत्र मन्त्राद्यात्मकराब्दोपादानतया विद्येश्वरादीनां 
देहेन्हियाद्याधारभूतशुद्धाध्वभुवनोपादानत्वेन कुण्डलिन्याख्या महामाया सिद्धा । यदुक्त 
रौरवादौ-“मायोपरि महामाया” (वि० ४२८) इति । मुगेन्द्रेषपि--“शक्तेर्नादो भवेद्‌ 
बिन्दुरक्षरं मातृका ततः ( क्रि १२) इति, “शुद्धाध्वन्यपि मायायाः य 
( मु० वि० १३।५ ) इति च। एष च विद्येशवरसदारिवादिशुद्धतत्त्वभेदस्तत्कारण- 
भूतपरबिन्दुसिद्धिप्रकारश्व मतज्धादौ विस्तरेणोक्तः, साधितश्व रत्तत्रयोल्लेखिन्या- 
मस्माभिरिति तत एवावधायस्‌ ॥ ४३ ॥ 


BN SNS ल 
१, सार्घत्रिशतिकालोत्तरवुत्तिः (पु० १४६, टि० ७) द्रष्टव्या । 


१२२ तत्त्वसंग्रहः 


अथैषां विद्येश्वरादीनां स्वस्वाधिष्ठेयोपाधिभेदभिन्नाभ्यां शक्तिरिवाभ्यां संहतिं- 
रूपत्वमागमेषु श्रयत इत्याह 
अणुशक्तिशम्भुपक्षा विद्याविदयेश्वरेषु विद्दद्धिः । 
एकः शिवोऽविकारी तच्छक्तिश्चाप्यतो न योग्यो तो ॥ ४४॥ 
बहुधा स्थातुं यद्वा चेतन्यविनाकुतो विकारित्वात्‌ । 
अथ शम्भुरेक एव हि योगीव भवेदनेक्मूतिस्थः ॥ ४५ ॥ 


गीतायां श्रूयते-“अनुग्रहाय लोकस्य रिवो मन्त्र इति श्रुतिः । या त्वनुग्राहिका 
शक्तिः सा मन्त्रत्वमिहागता ॥” इति, “चतुविशतिराख्याता मन्त्राणामीश्वराः पराः । 
आणवाः शाम्भवाः शाक्तास्तथान्या मन्त्रकोटय: ॥ अण्डस्याधारका ह्येवं वीरभद्र- 
पुरस्सराः।” इति च | एषु चाणुपक्षस्य प्रोक्तवन्मुख्य एव भेदः । शम्भुशक्तिपक्षयोस्तु 
तदधिष्ठानवशादौपचारिक इत्याह्‌-एकः शिव इति। अत्रैक एव शिवो जगत्कर्ता 
सर्वानुग्राहकश्च, तस्येवानादिमुक्तत्वात। उक्तं च रौरवादौ--'शिवतत्त्वं॑ परं 
ह्येकम्‌” (वि० २४) इति । श्रुतिरप्याह्‌- एक एव रुद्रो न द्वितीयाय तस्थे” (अथ० उ० 
२७७ ) इति । न चानेकेश्वरत्वे जगत्कार्यसिद्धः, अनेककतृंकाणां रथादीनामप्येकस्थपती- 
च्छानुवर्तनं विनाऽनुत्पत्तेः । यदाहुः-“बहवो यत्र नेतारः सर्वे पण्डितमानिनः । 
सर्वे महत्त्वमिच्छन्ति तद्वयक्तमवसीदति ॥” इति। अनेन प्रवाहेश्वरपक्षोऽपि 
निरस्तः, ऐश्वयंस्य स्वरूपव्यक्तिलाभात्मकत्वेन विनाशानुपपत्तेः। स चाविकारी, नित्य- 
त्वाच्चेतनत्वाच्च । तच्छक्तिश्च तादुश्येव, तद्धमंत्वात्‌ । नहि नित्यस्यानित्यधमंयोगः, धर्म- 
धमिणोरव्यतिरेकेण धमिणोऽप्यनित्यत्वप्रसङ्गात्‌ । अतस्तौ शक्तिशिवावनन्तादिभेदेन 
बहुधा स्थातुं युक्तो । यद्वा तयोरनेकधाऽवस्थानमभ्युपगम्यते, तदा विकारित्वान्मायादिः 
वदचेतनौ प्रसज्येते । तयोश्वाचेतनत्वं न युक्तम्‌, चेतनत्वेनैव श्रवणात्‌, भचेतनस्य 
चेतनाधिष्ठानं विना परिणामाद्ययोगाञ्च । तस्मादौपचारिक एव तयो भेंदः । यच्छुयते-- 
“अधिकारी स भोगी च लयी स्यादुपचारत:” इति, तथा--' किन्तु यः पतिभेदो$- 
स्मिन्‌ स शास्त्रे शक्तिभेदवत्‌ । कुत्यभेदोपचारेण तद्भेदस्थानभेदजः |” (मृ० वि० 
१३।१६४-१६५) इति च | अत्र पराशङ्कामाह--अथ शम्भुरिति ॥ ४४-४५ ॥ 


एकोऽपि शिवो योगिवदनेकदेहाधिष्ठानेन सदाशिवानन्तादिसंज्ञाभेदं लभत इति 
चेत्‌, तच्चायुक्तमित्याह-- 


शक्तिम्‌तिस्तस्य हि सा चेका नाप्ययं मुख्यः 
बहवः श्रेयोभाजः पुरुषास्तेषां च दृक्क्रियोत्कषंः ॥ ४६॥ 
व्यञ्जकभेदोत्कर्षाद्‌ दृष्टोश्तस्तद्धवो मुख्यः 


यस्माच्छिवस्य निर्मलत्वेन परमाथंत्वेन बैन्दवादिदेहायोगाच्छक्तिरेव देहकार्य 
कुर्वाणोपचारेण मूर्तिरुच्यते | सा चेकेवेत्युक्तमु । तस्मादीशानादिस्तङ्भेदोऽपि न वास्तव 
एवेति योगिनामिव शरीरभेदोऽप्यस्य न मुख्य एव । ननु--'पञ्चवक्त्रख्रिपञ्चदुक्‌ 


भघोरशिवाचायंकृतटीकांसहिंतः १३३ 


इत्यादिना शिवस्यापि शरीरभेदः श्रूयते, सत्यम्‌, सोऽपि ध्यानार्थमेव श्रूयते । यदुक्त 
पौष्करे--“साधकस्य तु लक्ष्या थ तस्य रूपमुदाहृतम्‌” इति | अणुपक्षमेदस्तु मुख्य 
एवेत्याह--बहवः श्रेय इति। अत्र हि भोगभेदाळननमरणभेदाच भोगमोक्षार्थं त्वेते 
श्रेयोभाज: पुरुषा बहव एव दृश्यन्ते। तेषां च व्यञ्जकशरीरेन्द्रियादिसंभवादुत्कर्ष: 
उत्तरोत्तर ज्ञानक्रियोत्कषंश्च दृश्यते । तस्मादेषामपि विद्याविद्येवराणां प्रोक्तवच्छिवा- 
नुग्रहभेदेन तत्तदधिकारभेदाद भुवनभेदाच्च तत्टंभवो भेदो वास्तव एव ॥ ४६॥ 
ततश्च— 
कुरुतेऽथं शिवशक्ती तानधिरुह्येह तद्गताद्‌ भेदात्‌ ।। ४७ ॥ 
भिन्ने इव लक्ष्येते गुणतो जातितश्च तत्नास । 


यस्मात्‌ तानधिष्ठाय शिवशक्ती पुरुषार्थं साधयतः, ततस्तद्भेदेन ते अपि भिन्ने इव 
भवतः। स च सशक्तिकः शिवस्तद्गतकृत्यभेदयोगेन गोण्या वृत्त्या तत्तत्संज्ञावान्‌ 
भवति ॥ ४७ ॥ 
अतः शिव एव सर्वानुग्राहक इत्याह-- 
नित्यस्वभावविमलः  सर्वेज्ञः सर्वेकृच्चेश: ॥ ४८ ॥। 
अविहतशक्तिः शस्भुः सुहृदेकः सवेपुरुषाणाम्‌ । 
अन्न च शक्तिद्रितयं बोधध्यानादिसिद्धये गदितम्‌ ।। ४९ ॥ 
मू्तस्तद्वांश्चेति लेशादुक्तिश्च शक्तिशक्तिमतोः । 
अत्र शास्त्रे भोगमोक्षसिद्धयर्थ ज्ञेयतया च सकलनिष्कलाश्यं शक्तिशक्तिमत्सजञ वा 
तच्वद्वयमुक्तम्‌ । तयोश्च शक्तिशक्तिमतोर्मृतिमुतिमत्तेनोक्तिज्ञया | एतढुक्त भवति--अधि- 
कारावस्थायां कार्यमेदादर्शत्रशत्कलाभेदमिन्ना शक्तिरेवास्य मूर्तिः। तद्योगादेव चासौ 
सकल: प्रोच्यते । उपरतव्यापारतया युक्तो निष्कल इति ॥ ४८-४९ ॥ 
तां च-- अ > 
सतिसधिष्ठाय हरः पुरुषाणा परहितेकदृक्‌ शम्भुः ॥ ५० ॥। 
कुरुते तु भक्तिमुक्ती रुद्धबलत्वात्‌ स्वतो$समर्थानाम्‌ । 
घ्येयाकाराभिव्यक्तां शक्तिरूपां मूर्तिमधिष्ठाय परहितैकदर्शी शम्भुर्मलावृत- 


सामथ्यंत्वेत स्वभोगमोक्षाय स्वयमसमर्थानां पुंसां भोगमोक्षौ कुरुते। स च पाशात 


तांश्च भोगार्थं मोक्षार्थं वा हरतीति हरः कथ्यते । ब “हरति 
३: pr पदं ततस्तु हरः इति । प्रयोगश्चात्र-पुरुषा भोगाथं मोक्षाथ 


पदाभ्यः पाशान्‌ पुंसोऽयू््व | 
वा न स्वयं प्रवर्तितूं शक्ताः, बद्धत्वेनास्वतन्त्रत्वात्‌, मेषादिबद्धपशुवत्‌ । पाशान न पुरुषार्थ 
स्वयं प्रवतन्ते वा, जडत्वाद्रज्ज्वादिवत्‌ । मतो यस्तेषां भोगमोक्षहेतुः, सः शिव 
सिक 02 सिद्ध: ॥ ५० ॥ 


क ४ ४ 
१. नेत्रतन्त्रोद्योतेऽपि (१।३) उदूतौ ुझ्यतेऽयं इलोकार्घ: । 


१३४ तत्तेवसंग्रहें: 


अत्र च-- 
विद्याविद्येशत्वं चापरभुक्तिः परेह शिवसमता ॥ ५१ ॥ 
विद्यादिपदानां परमुकत्यपेक्षया प्रेयंत्वेऽपि माथोत्तीणंत्वान्निमंलत्वाच्च न पुनः 
संसारयोग इत्यपरमुक्तित्वस्‌ । शिवसाम्यं तु परमोक्ष एव ॥ ५१ ॥ 
ततश्च— 
सवंव्याप्त्यहत्वा्ास व्याप्स्यन्ति सन्त्राद्याः । 
पत्या व्पञ्जितशक्तिः पुरुषोऽतो जायतेऽस्य पतिसमता॥ ५२ ॥ 
व्यञ्जकमलुकुर्वन्ती पुवं दृष्टा च शक्तिरणोः। 
प्राग दृष्टत्वाच्छक्तर्ना संक्रान्तिने जातिवच्चेका ॥ ५३॥ 
मन्त्रादयः परमुक्त्यहंत्वान्मुक्तसंज्ञाभाज इत्यर्थः । ननु संसारावस्थायां पुरुषस्य 
किञ्चिज्ज्ञत्वदशंनान्मुक्तावपि तादृश एवात भाह-पत्या व्यज्जितेति । सवंज्ञेन सर्व॑साम्यं- 
युक्तेन च शिवेन यतोऽसौ पुमान्‌ व्यञ्जितशक्तिस्ततोऽस्य तत्साम्यं भवत्येव। तथाहि- 
संसारावस्थायामभिव्यञ्जकबलानुसारेण केषांचिदज्ञानादियोगोऽन्येषां च ज्ञानायुत्कर्षो 
दुस्यते | अत एवेश्वरगुणसंक्रान्तिमोक्षवादोऽप्ययुक्त इत्याह-प्राग्दृष्टत्वादिति । पुरुषे प्रज्ञे 
ज्ञानादिराक्तेदुंष्टत्वादमूर्तस्य गुणसंक्रान्त्ययोगात्‌ तत्संक्रान्तौ दृष्टान्तादर्शनाच्च संक्रान्ति 
पक्षोऽयुक्तः । एष च संक्रान्त्यादिमोक्षनिरासप्रकारस्तत्रभवता आचायण नोदाहरण- 
सद्भावो गुणसंक्रान्तिसाधने ॥'" विज्ञानमुपदेशात्तु तादुगन्यतु प्रजायते |" दीपान्तर- 
समुत्पत्तिः प्रदीपादिन्धनान्तरे ।""अमूतंस्य च संक्रान्तौ न लोको न परीक्षकः ॥” (प० 
का० १३-२२) इत्यादिभिः कारिकाभिः श्रीमद्रौरववृत्तौ विस्तरेण साधितः | सा च शिव- 
साम्यरूपा मुक्तिं गोत्वादजातिवदेका, अपि तु भिन्नैव प्रतिपुरुषगता, सादुश्यव्यति- 
रेकेण जातेरसंभवादित्यपि तत्रेव साधितस्‌, पुरुषाणां प्रोक्तवदनेकत्वादेकमोक्षे सवंमोक्ष- 
प्रसङ्गाच्च ५२-५३ ॥ 
परमात्मल्याख्योऽपि मोक्षो न संभवतीत्याह 
असङृत्‌ पृथगुपलब्धाः पुरुषास्तेनापि न त्वैक्यम्‌ । 
न च नाशः पुंशक्त्योमुक्तो यस्मात्‌ तयोरनादित्वम्‌ ॥।५४॥।। 
मुक्ताविति वक्ष्यमाणेनान्वयः । मुक्तौ नैयायिकाद्यपगतसंविदभावोऽप्ययुकतः; 
शकितिशक्तिमतोश्चिद्रूपतया नित्यत्वेन च साधनादित्याह-न च नाश इति॥ ५४॥ 


अत एवानादित्वेन नित्यत्वान्मोक्षनिमित्तभूतस्य दिवस्य शक्त्यात्मनस्तद- 
स्वस्य वा नाशो न संभवति। ततश्च तन्नाशेन मुक्ते तदैश्वर्योत्पत्तिरिति यत्प्रवाहेश्वर- 
बादिभिरुच्यते, तदयुक्तमित्याह-- 
नापि च शिवस्य शक्तेरथवाऽभावो निमित्तस्य । 
एषां च-- 


अपृथक्कृत्य गुणत्वादुपलब्धिः प्रोच्यते विशेषश्च ।। ५% ।। 


अघोरशिवाचायंकृतटीकासहितः १३५ 


शिवस्य मुक्तात्मनां च समानगुणत्वादपृथगेकरूपेवो ] 
मु | पृ पलब्धि: सवंविषयो ज्ञानादि- 
प्रकाशः प्रोच्यते । कि पुनरेभ्यः शिवस्य विशेष इत्याह--विशेष इति ॥ ५५॥ 


सुकतेष्‌ शिवाज्जातं माहात्म्यमनादिमध्यान्तम्‌ । 


तेषु मुक्तात्मस्वनादिमध्यान्तमपि माहात्म्यं सर्वज्ञत्वसवंकतृत्वात्मकमनादि- 
मलावृतत्वाच्छिवा्निमित्तभूतादमिव्यक्तम्‌ । शिवस्त्वनादिसिद्धसवंजञत्वसर्वकतुतव मुकत] 
इत्ययमस्येषां च विशेषः ॥ ५६ ॥ 


इत्थं सकलवरप्रद आराध्यः शम्भुरेव तत्त्वविदा ॥ ५६ ॥ 
तस्मिस्तुष्टे सिद्धिमृक्तिश्व परा भवेत्‌ पुंसः । 


तदुक्तमथवंशिखायाम्‌--/शिव एको ध्येयः शिवङ्करः सर्वमत्यत्‌ परित्यज्य'' 
(२ क०) इति । अतश्च सर्वानुग्राहकत्वातु सवंकतृत्वाच्च तदागमस्य शेवाख्यस्यैव प्रामाण्यम्‌, 
भागमान्तराणां बौद्धादीनामन्येषामसरवंजञप्रणीतत्वेन परस्परविरोधात्‌ । यदाहुः 
“सुगतो यदि सर्वज्ञः कपिलो नेति का प्रमा । अथोभावपि सवंज्ञौ मतिभेदः कथं तयोः ॥” 
इति । ननु शैवस्यापि आगमान्तरविरोधादप्रामाप्यस्‌, तन्न, विरोधाभावात्‌ । तथाहि 
सर्वाऽत्यागमप्राप्यस्थातप्रदशानपूर्वं तदनधिगतार्थप्रकाशकत्वादस्य प्रामाण्यमनिवार्यमेव | 
यदाहुः--“अनधिगताथंगन्त प्रमाणम्‌” इति | किञ्च, “इति वर्णाश्रमाचारान्‌ मनसापि 
न लङ्घयेत्‌’ इत्यादिभिवंर्णाश्रमाचाराभ्यतुज्ञानेन वेदाविरोधाद्‌ वेदवित्परिग्रहणाच्चास्य 
मतान्तराणामिव न पाषण्डित्वम्‌ । तथा पुराणेतिहासयोः श्रेतोपमन्युप्रभृतीनां महर्षीणा- 
मत्रानुष्ठानं श्रूयते, महाभारते च नरनारायणयोरख्वत्थाम्नन्च । “आभ्यां लि५ज़ेर्शचते 
देवस्त्वयाऽर्चायां युगे युगे? इति सुवर्णाक्षे च विष्णोस्तदाराधनात्‌ प्रसादश्च । अपि च-- 
“नान्यत्‌ प्रियतरो छोके मम कृष्ण भविष्यति” इत्यादि रामायणे च । कातंवीर्यादिस्मृतिषु 
च प्रतिष्ठापूर्वको धर्म:--“पक्वेष्टकाचित सम्यग्‌ यः करोति शिवालयम्‌” इत्यादि । सूत्र 
न--“मोक्षं विनिदिशेत्‌'” इति च । अथर्वशिरःु श्वेताश्वतरादिषूपनिषत्सु लिङ्गाऽचंनादि 
श्रूयते । ततो नास्याविगानता, न च विच्छिन्नमूलता, न च॑ कैश्चिदेव परिग्रहः । अत- 


स्तद्वाक्यं स्वंप्रमाणाबाधितत्वात्‌ सर्वोत्कृष्टत्वाच्च ग्राह्यमेव | उक्त च मोक्षकारिकासु-- 
तो ग्राह्यं तत्फलाधिकसाधनस्‌ ॥ 


“(न्‌ चान्येन प्रमाणेन संरुद्धस्तस्य गोचरः । श्रोत्रियैरप्य 
( इलो० १४६ ) इति ॥ ५७॥ 
अथ केनेदं प्रकरणं कृतमित्याह 
इत्यवदत्‌ तत्वानि तु सद्योज्योतिः सुवत्तिकृत्‌ ॥ ५७ ।। 


॥ इति तत्त्वसंग्रहः समाप्त: ॥ 
जड . 
रत्नकीतिनिबन्धावल्या सर्वज्ञसिद्धी ( पू० ५ ) (कुमारिल) भट्टवचनत्वेनोदूतोऽय इलोक इति 


म० पा० वि० ( पृ० ६७, टि० १८ ) द्रष्टव्यम्‌ । 
पर्बतनी १२९ पृष्ठस्था तृतीया टिप्पणी द्रष्टव्या । 


१३६ तत्त्वसंग्रहः 
सुवृत्तिः सदृत्तिरिति रोरववृत्तेर्नाम, तत्कत्रेंदं निमितमित्यथं: ॥ ५७ ॥ 


श्रीमत्खेटकनन्दनार्ककिरणैः सद्रृत्तिवाक्यात्मके- 
ध्वंस्ताज्ञानतमश्चयेन गुरुणाऽघोरादिना शम्भुना । 

तत्त्वज्ञानबुभुत्सुभिर्बुधवरेः संप्राथितेनादरातु 
तत्त्वानामतिसंग्रहस्य विवृतिलंघ्वी स्फुटं निमिता ॥ 


॥ इत्यघोरशिवाचायंविरचिता तत्त्वसंग्रहटीका समाप्ता ॥ 
% 


तत्त्वत्रयनिणयः 


सदझ्योज्योतिःशिवाचायंप्रणी तः 


अघो रशिवाचार्येकृतवृत्तिसहितः 


सिद्धानि यत््रसादाद्‌ दुष्टादृष्टानि वाञ्छितान्यचिरात्‌ | 
नत्वा शिवं विधास्ये तत्वत्रयनिणंये वृत्तिम्‌ ॥ 


तत्र तावदाचायः . प्रारिप्सितप्रकरणस्याविध्नपरिसमाप्त्यर्थं तत्प्रतिपाद्येनाथेन 
विशेषयन्‌ परमेश्वरमेव प्रणमति 


पृंस्यः फलं विचित्रं ददाति संवीक्ष्य बन्धवेचित्रयम्‌ । 
स्वमहिम्नाऽनाद्युदयोऽनायत्तो नमो नमस्तस्मं ॥ १॥ 


अनादिरुदयः सर्वविषयज्ञानक्रियाप्रकाशो निर्मलत्वेन यस्य सो$नाद्युदय:, तस्था- 
प्यादिमुक्तत्वाभ्युपगमेऽनवस्था स्यादिति भावः । भत एव चासौ न कस्यचिदायत्तः, 
स्वतन्त्र इत्यर्थः । एवंविधो यः शक्त्यात्मना स्वेन महिम्ना बन्धवैचित्र्यमालोक्य मला- 
वृतत्वेनास्वतन्त्रेभ्यः पुरुषेभ्यो विचित्रं फलं ददाति | तत्र पववमलेभ्यस्तत्पाकवेचित्र्यानु- 
गुणं परापरमोक्षं ददाति, अपववमलेभ्यस्तत्परिपाकाथंमेव कमंवेचित्र्यानुगुणं भोगरूपं 
फलं ददातीत्यनेनास्य सर्वानुग्राहकत्वं सिद्धम्‌ । स च शिव एव, तस्येव सवंज्ञत्वसवं- 
कतृत्वात्मनाध्नादिसिद्धेन शिवत्वेन योगो यस्तस्मै शिवाय नमो नम इति ॥ १॥ 


इत्थं कृतपरगुरुतमस्कारः प्रकरणकरणं प्रतिजानीते 
अथ नतिभाजस्तन्त्रे संक्षेपात्‌ किञ्चिदर्थंस-द्टावम्‌ । 
वक्ष्ये ज्ञातं गुरुतो हितकृतये सन्दबुद्धीतास्‌ ॥ २॥ 


अत्र ह्याचायं: श्रोमद्रौरवसिद्धमर्थसङ्ावं तत्त्वसंग्रहेण संक्षेपात्‌ प्रकाश्य 
श्रीमत्स्वायम्भुवसिद्धमनेन प्रकाशयति | भत एव तत्समाप्तादुक्तम्‌ - “इत्यवदत्‌ तत्त्वा 
तु सद्योज्योतिः सुवृत्तिकृत्‌” ( इलो० ५७) इति, श्रीमद्रौरववृत्तेरेव सुवृत्तित्वेन सिद्ध- 
त्वात्‌ । अत्राप्युपसंहारे वक्ष्यति-- उक्तः समासतोऽयं तत्त्वत्र्‍यनिणंयश्न वृत्तिता । 
स्वायम्भुवस्य” ( इलो० ३२) इति । नतिनमस्कारः। र्वात्मभिः क्रियमाणं भजतीति 
नतिभागत्र शिव एव, तस्यैव सर्वेश्वरत्वेन सर्वाराध्यत्वात्‌ । तस्य शिवस्य तन्त्रे शास्त्रे 
गुरुसंप्रदायादा परमेश्वरमविच्छिन्नाज्ज्ञातं मन्दबुद्धीनां हिताय वषय इति॥ २॥ 


१८ 


१३८ तत्त्वत्रयनिर्णय: 


शम्भुः पुरुषो साया नित्यं विभु कर्तृशक्तिग्रुकतं च । 
सुप्तेऽपि विक्ृतिजाते त्रितयं जागति तस्वानास्‌ ॥ ३ ।। 


अत्र शं सुखमग्रेय॑तारूपं भावयतीति शम्भुः । शम्भुशब्देन समवेतशवत्यविनाभूतः 
शिवः कथ्यते, पुरुषशब्देन च जात्येकवचनेन सर्वे आत्मानः, मायाइाब्देन च तन्त्रो- 
च्चारितेन मायामहामायारूपं शुद्धाशुद्धं जगदुपादानद्ठयमुच्यते । यदुक्तं श्रीमद्रौ रवे-- 
“मायोपरि महामाया” (४२८) इति । तच्च त्रितयं नित्यस्‌, अनादित्वात्‌, तेषामप्यादि- 
मत्त्वे$नवस्थाप्रस ङ्गात्‌, नित्यत्वेन श्रवणाच्च । किंञ्च, विभु । तत्र शम्भुपुरुषौ सवंगता- 
वेव, असवंगतत्वे व्योमादिवदमूतंत्वेन गमनासंभवात्‌ । शिवस्य सर्वाधिष्ठानत्वमात्मनश्च 
देशान्तरकमंफलभोगो नोपपद्यते यतः। माया च स्वकार्यव्यापिका । अत्र च मळस्याऽना- 
द्यात्मावारकत्वेतार्थाचनित्यत्वं व्यापित्वं च सिद्धमिति न पृथक्‌ तस्योपादानम्‌ । तथा कतृं- 
शक्तियुक्तं च । तत्र पतिपुरुषौ चेतनत्वाद्‌ जगत्कतुंत्वेन भोवतूतया च कतुंशक्तियुक्तौ, 
कतुंत्वादेव च ज्ञातृशक्तियुकतौ । दुक्क्रियात्मकमेव च स्वरूपं चेतन्यस्य । यच्छूयते-- 
“चेतन्यं दुविक्रयाखूपस्‌” ( मृ० वि० २५) इति । माया च कतुं: परमेश्वरस्य शकत्याऽ- 


धिष्ठिता । ततश्च तत्त्वानां त्रितयं कार्यवर्ग संगुहीतेऽपि जागति प्रकाशत एव ॥ रे ॥ 
इत्थमेषां साधम्यंमुक्त्वा वेधम्येमाह-- 
शिवपुरुषावतिसंख्यो प्रसवविहीनौ चिता समेतौ च । 
एकं प्रसवित्वयुतं सायातत्त्वं चिता विहीनं च ॥ ४ ॥ 
तत्र आत्मवर्गोऽनन्तत्वादतिसंख्यः, शिवो5प्यनन्तचिदचिद्वस्त्वधिष्ठानादौपचा- 
रिकेण भेदानन्त्येन युक्तत्वादुपचारेणातिसंख्यः । अथवा मुक्तात्मनामपि मलापनयना- 
दभिव्यक्तेन सर्वविषयेण ज्ञानक्रियात्मना शिवत्वेन योगाच्छिवपदेनोपादानं कुत्वाईति- 
संख्यत्वमुक्तम्‌ । तौ च द्वावविकारित्वातु प्रसवेन परिणामात्मना विहीनौ प्रोक्तवच्चेतन्य- 
युक्तौ च । मायातत्त्वं तु शद्धमशुद्धं वा परमोपादानत्वादेकम्‌ । अनेकत्वे ह्यचेतन्ये 


सत्यनेकत्वात्‌ कारणपुर्वेकत्वं स्यात्‌ । उपादानत्वादेव च तत्‌ कार्यप्रसवयुक्तं मृदादिवदः 
चेतनं च ॥ ४॥ 


इत्थं शिवात्मनोर्मायातत्त्वाद वेध्यं प्रद्श्याऽधुना शिवस्यात्मनां च वैधर्म्य 
दशंयितुमाह-- 


ईशा: प्रवत्तवीर्यास्तत्रेकोडनादिसिद्धगुणविभवः । । 
सुवतेश्वरवेमल्यं सर्वार्थे दृकृक्रियि च ततः ॥ ५ ॥। 


प्रवृत्तवीर्या: सवंविषयसामर्थ्या ये, ते सवे एव स्वतन्त्रत्वादीशहान्दवाच्याः । तेषु 
मध्यादेकः परमशिवोञ्नादिसिद्धगुणसम्पदित्युक्तम्‌ । ततश्च मुक्तात्मनां पतिसमत्व- 
भाजाम्‌, ईश्वराणां विद्येश्वरादीनां ततः शिवादेव निमित्तभूताद्रैमल्यं शिवत्वाभिव्यक्तिश्च 
संपन्ना । तत्र विद्येशादयोऽधिकारमलांशयोगाच्छिवनियोगेनाधिकारं कुर्वन्ति, मुक्ता" 


त्मानस्तु तदप्रेयेत्वात्‌ तेनैव परानुग्रहनिर्वाहाच्च न प्रवतंन्ते ॥ ५ ।। 


अंघोरशिवाचायंकृतवंत्तिसहितं: १३९ 


नन्वनादिमुक्तस्य शिवस्यापि सकलनिष्कलादिभेद 
श्रूयते, अत आह द्‌ ईश्ानतत्पुरुषादिभेदश्च 


नतिपुर्वः कृतवर्गस्तेन स्वामिन्यनादिसंसिद्धे । 
सकलाकलप्रभेदो गीतो यश्च क्रियाविषयः ।। ६ ॥ 


कृतवर्ग: शुद्धाशुद्धरूपः कार्यवर्गः, नतिपूर्व: शुद्धाशुद्धोपादानपरिणामपूरवः, 
उत्पद्यत इति शेषः। तेनाऽनादिसिद्धे तस्मिन्‌ यः सकलादिभेदः, यश्च क्रियाविषयः 
सृष्टयादिपञ्चकृत्यविषयः सद्योजातादिभेदः, स्वकार्योद्योगादिभेदात्‌ सृष्ट्यादिकार्योपाधि- 
भेदाच्चोपचारेण शास्त्रेषु गीतो न पारमार्थिकः। यच्छ्रयते-- अधिकारी च भोगी च 
लयी स्यादुपचारतः” इति, “तद्भेदः कृत्यभेदेन न भेदः परमार्थतः” इति (च?), “ईशः 
सदाशिवः शान्तः कृत्यभेदाद्‌ विभिद्यते” इति (च) | पशुविषयः सकलाकलप्रभेदो वास्तव 
एव । तथाहि-बन्धत्रययुक्तः कलादियोगे, विज्ञानादिना कमंक्षयेऽपि संस्कारवशातु 
किञ्चित्कालमवस्थितश्चेति द्विविधः सकलः | अकलोऽपि द्विविधः । तत्र प्रलयेन कलादे- 
रुपसंहुतत्वान्मलकर्मयुक्तः प्रलयाकळ:, विज्ञानयोगादिना कर्मक्षयेण केवलमलमात्रयुक्तो 
विज्ञानकेवलः। मुक्तस्त्वमल एव । यदुक्तं श्रीमत्स्वायम्भुवे--अथात्माऽविमलो बद्धः 
पुनमुंक्तश्व दीक्षया । विज्ञेयः स त्रिषावस्थः केवलः सकलोऽमछः ॥? इति ॥ ६॥ 


अथ बद्धस्वरूपमाह-- 
शिवगुणबद्‌ गुणजातं पुंसामपि सर्वसंगतं किञच । 
एकेन हि सर्वेषां मलेन तदनादिसंरुद्धम्‌ ॥ ७ ॥। 


हिववजज्ञानक्रियात्मकं व्यापकं स्वरूपमात्मनामप्यस्तीति। उक्तं च श्रीम- 
न्मगेन्द्रे--“चैतन्यं दृविक्रयारूपं तदस्त्यात्मनि सवंदा । सर्वतश्च यतो मुक्तो श्रूयते सव॑तो- 
मुखम्‌ ॥” ( वि० २५) इति। तच्च व्यज्ञकापेक्षत्वात्‌ सवेंषामात्मनां स्वरूपं केन- 
चिदेकेन मलेनानादिकृत्वा संरुद्धमवसीयते। तत्च मलमनादित्वादेकमेव । अनेकत्वे 
ह्यचेतनत्वाद घटादिवत्‌ कारणान्तरं मुग्यम्‌ । ततश्चात्मनामनाद्यावरणं न संभवति । 
तढुक्त शरीमत्स्वायम्भुवे--“भथानादिमलः पुंसासु” ( २२ १ ) इति ॥ ७॥ 


तेनानीशा ह्यज्ञा निर्व्यापारा विना बलव्यक्तिस्‌ । 
न च शक्तास्ते स्वबलं विमलं सर्वाथंग स्वतः कतुम्‌ ।। ८ ॥ 


त्मानः स्वबलव्यक्ति विनाऽस्वतन्त्रा अज्ञा अक्रियाश्च भवन्ति, तत” 
ति भाव: । नन्वात्मानो ज्ञानादिना स्वबलर्व्याक्त करिष्यन्ति ? 
| अयमभिप्रायः- मलस्य द्रव्यत्वाच्चक्षुषः पटलस्येव 
चकषवँ्यव्यापारेणेवेश्वरव्यापारेण गे दीक्षाख्येनेवेति । एतच्च 


मलयुक्तत्वाच्चात्मा 
स्तद्व्यञ्जकं शिवमपेक्षन्त इ 
तदयुक्तमित्याह--न च शक्ता इति 


न ज्ञानमात्रासिवृत्तिः, अपि तु 
ब्स्तरेणोक्तमस्माभिस्तत्वसंग्रहरुघुटीकायास्‌ ॥८॥ 


१४० तत्त्वत्रयनिर्णयः 


सलसंरोधाद्‌ यदतस्तेषामक्कतो हि शिववशीकारः । 
पत्युस्त्वेते रोध्या बध्याः शोध्याश्च बोध्याश्च ।। ९ ॥ 
मलावतत्वात्‌ तेषामनावृतेन शिवेन वशीका रोऽक्ृतोऽनादिसिद्ध इति यदतोऽस्मात्‌ 
कारणात्‌ ते रोधशक्त्या रोध्याः, कमंभोगार्थं कलादिबन्धेन बध्याश्च । रोधश्चात्र 


पाशसामर्थ्योत्पादनेतात्मनां यथानुगुणभोगभोजनात्मकस्तिरोभावः। ततश्च मलपरिपाके 
सति दीक्षया मलादिपाशापनयनेन शोध्याः, तयेव शिवत्वव्यवत्या प्रबोध्याश्च 


भवन्ति ॥ ९॥ 
अत्र पराशङ्का-- 
नित्ये ज्ञानादिबले सलादिपरिकल्पनं नन्‌ ज्यायः । 
सत्यं नान्या दुक्‌ तत्‌ तादृग्‌ यस्मात्‌ तदीश्वरे दृष्टम्‌ ॥१०॥ 
ननु ज्ञानक्रियाबले नित्ये सिद्धे तदावारकत्वेन मलादिकल्पनं ज्यायो भवति 
नान्यथा, तस्य तु कादाचित्कत्वदशंनात्‌ वथमेवं कल्प्यते ? अत आह--सत्यमिति | 
यस्मादीश्वरे तद्‌ ज्ञानक्रियात्मकं चेतन्यं तादृग्‌ नित्यं दृष्टस्‌, तस्मादात्मस्थमपि तत्‌ 
चेतन्यत्वान्नान्या दृग्‌ नित्यमेव । अन्यथा आत्मनां विकारित्वेनाचेतनत्वादनित्यत्वादि- 
दोषप्रसङ्गः स्यादिति भाव: ॥ १० ॥ 


किञ्च, मलाद्यभावे शरीरादियोगोऽप्यस्य न संभवतीत्याह 
सायाविकारयोगे क्मयुतः कारणं मलो भविनाम्‌ । 
सलशक्तयो विभिन्नाः प्रत्यात्मानं च तद्गुणावरिकाः ।। ११॥ 


कर्मेभोगार्थमेव शरीरादेरिष्टत्वान्निमंलस्य मुक्तात्मनस्तदसंभवाच्च शरीरादि- 
योगो नास्ति । तदुक्तं श्रीमत्स्वायम्भुवे-“तःद्भावभाविनो भावाः सर्वे मायात्मकाः पशो:” 
इति, तथा-"कमंतश्च शरीराणि *विविधानि शरीरिणाम्‌” ( स्वाय० ३२। १३) 
इति । नन्वेवं चेन्मरस्येकत्वादेकमोक्षे स्ंमोक्षप्रसङ्गः ? अत आहु-मलशक्तय इति । 
मलस्य प्रत्यात्मनियतानेकशक्तित्वादेकस्याः पाकेन निवृत्तौ तदावार्यस्येव मोक्षो न सर्वेः 
स्येति भाव: ॥ ११॥ 


एतदेवाह 
विनिवतते निरोधात्‌ पुंबलतः परिणमन्‌ मलः कालात्‌ । 
परिणतिविशेषयोगात्‌ स कदाचित्‌ कस्यचित्‌ कथस्चिच्च॥ १२॥ 


मलो हि परिणमन्‌ पुंबलविषयादावरणान्निवर्तते। स चाचेतनत्वान्न स्वयं 
निवतंते, अपि त्वीश्वरस्य व्यापारेणेवेत्युक्तम्‌ । स च परिणामः क्रमविकासस्वभावातां 
पद्मानामिवाऽनियतकाल इत्याह--परिणतिबिशेष इति ॥ १२ ॥ 


१. विषयाः कारकाणि चेति तत्रत्यः पाठः । 


अंघोरशिवाचार्यकृतवृत्तिसहित: १४१ 


अत एव परिणतिविशेषयोगान्मलपाकतार 1 
ततोन इज तम्येनात्मनां साधनभेदात्‌ परापर- 
अत एव पुद्गलानां परिदृष्टाः साधनादुदयभेदाः । 
कालाद्‌ गृणतश्च तथा घटतेऽसो नान्यथेशतो जातु ॥ १३ ॥। 
“मोक्षः सप्तप्रकारोऽयम्‌? ( यो० ५।६७ ) इत्यादि श्रीमत ङ्गादिश्रूयमाणः साधन- 
भेदाद्‌ भत्तिश्रद्धादिगुणभेदात्‌ कालभेदाच्च जायमानोऽसौ मोक्षात्मक उदयभेदो मलपरि- 


णतिविशेषादेव घटते, नान्यथा । न चेश्वरातु तदनपेक्षादेष भेदो भवति, पक्षपातादिदोष- 
प्रसङ्गात्‌ । न चास्य सर्वानुग्राहकस्य पक्षपातः ॥ १३।। 


अत एव नैष्ठिक्यादिदीक्षामेदस्याप्युपपत्तिरित्याह- 
इत्थं गणनाहीनं निमित्तमभिवीक्ष्य चेश्वरेणोक्तम्‌ । 
सद्यक्तिमद्‌ विधुक्तो नेतरथा साधनानन्त्यम्‌ । १४ ॥ 


एकरूपे मलपरिपाके तन्निवृत््यूपायस्तत्फलं चेकरूपमेव स्यादिति भावः । एष च 
दीक्षाभेदो मलपरिपाक्रादिभेदश्चास्माभिः मृगे्द्रवृत्तिदीपिकायां विस्तरेणोक्तः ॥ १४॥ 


साधनानन्त्यमेव प्रपञचयितुमाह- 


यस्य यथा यावद्धिः स श्रेयोरोधकुन्मलः पाशैः । 
तस्य तथा तावरद्धिनिहितेविजहाति बन्धत्वम्‌ ॥ १५॥॥ 


यस्य विज्ञानकलादेरात्मनो यावड्भिः पाशैः सह्‌ यथा मलो रोधं करोति। विज्ञान- 
कलस्य केवल एवाज्ञत्वा क्रियत्वव्याघातभाक्त्वादिभिः स्वकार्यात्मकैः पाशैः संरोधकुत्‌ । 
तदुक्तं श्रीमत्स्वायम्भुवे-- तत्स्भाववशोऽजञत्वादिति पाशौघः” इति । प्रलयाकलस्य तु 
कर्मभिश्च, सकलस्यापि तदनुगुणेः साधारणासाधारणर्पेस्तद्भूवनादिभिश्च रोधं करोति, 


तस्य तार्वाद्धरात्मना सह निहितैः सद्धिबन्धत्व विजहाति ॥ १५॥ 


ततश्च— 
इत्थंरूपाणि यतः सम्पुक्तेः साधनानि दृश्यन्ते । 
शार्वे शास्त्रे तानि च नेतरथा युक्तिमन्ति जायन्ते ॥ १६ ॥ 
इत्थंरूपाणि व्यस्तसमस्तपाशच्छेदकारीणि सकलादिभेदेन साधारनिराधार- 
भेंदानि नैष्ठिक्यादिभेदभिन्नानि च दीक्षाख्यानि साधनानि यतः शास्त्रे श्रूयन्ते, ततश्च 
तानीतरथा मलपरिणतिविशेषात्मककारणभेदाभावे युक्तिमन्ति च न भवन्ति। ततः साधनः 
भेदः, श्रुत्यन्यथानुपपत्त्या मोक्षभेदः, तत्कारणमलपरिपाकभेदश्चावश्यमभ्युपगन्तव्यः । 
मलपरिपाकचिल्वानि च शास्त्रेषु श्रूयन्ते-“'येषां शरीरिणां शक्तिः पतत्यविनिवृत्तये । 
तेषां तल्लिज़मौत्सुक्य मुक्तो देषो भवस्थितौ ॥ भन्तिश्च शिवभक्तेषु श्रद्धा तच्छासके 


१४२ तंत्वत्रयनिर्णयंः 
विधौ ।” ( मु० वि०५।४-५ ) इत्यादि | ततस्तच्चिह्ननिश्चय एव गुरुभिर्दीक्षा कतंव्यां, 
नान्यथेति ॥ १६॥ 
तत्र प्रश्‍नः- 
परिणामयति सलं कः कर्सापिक्ष्येव चित्रकमणुभ्यः । 
बीजाद्‌ ददाति चित्र्यं निष्कृष्य च यः ससाधनं भोगस्‌ ॥ १७ ॥ 
मलस्याचेतनत्वान्न स्वतः पाको युज्यत इत्यर्थः। अत्र उत्तरमाह--कर्मापेक्ष्ये- ( 
वेति । यः कर्मवैचित्र्यानुगुणं भोगं सुखदुःखात्मक तत्साधनानि शरीरादीनि बीजाद्‌ 
मायातत्त्वादशुद्धान्निष्कृष्योत्पाद्य ददाति, स शिव एव मलमपि रोधशक्त्या पाचयति | 
तत्र च अशुद्धाध्वन्यनन्तद्वारेणेवाऽस्य कतृंत्वस्‌ । यदुक्तं श्रीमत्किरणे- `शुद्धेऽऽ्वनि शिवः 
कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः” ( वि० ३२७ ) इति ॥ १७॥ 
किञ्च 
यश्च स्वापे बीजं कुर्वज्नास्ते प्रसृतये योग्यम्‌ । 
विश्वं च तत्र निहितं प्रलये तेनेव विश्नान्त्ये ॥ १८ ॥। 


स्वापे शिवोऽपि चित्रशक्तिं मायां पुनः प्रसवयोग्यां करोति, तथाविधांश्वात्मनः 
पुनर्भोगयोग्यान्‌ विधत्ते ॥ १८॥ 


कर्म च भृक्त्ये पुंसां जाग्रति विश्वेऽपि किव्चिदीशानः । 
समलं स सहाबलदः कारुण्यात्‌ सवंदेव विनिवृत्य ।। १९ ॥ 
कमं च पुंसां भोगयोग्यं करोति पाचयतीत्यर्थः । तदुक्तं श्रीमन्मुगे्द्रे- 
स्वापेऽप्यास्ते बोधयन्‌ बोधयोग्यान्‌ 
रोध्यान्‌ रुन्धन्‌ पाचयन्‌ कमिकर्म । 
मायाशक्तीव्येक्तियोग्या: प्रकुवेच्‌ 
पश्यनु सवं यद्यथा वस्तुजातम्‌ ॥ इति, 
( वि० ४१५ ) 
भोगसाधनमाक्षिप्य कृत्वा कारणसंश्रयस्‌ । 
तच्च सात्मकमाक्रम्य विश्रमायावतिष्ठते ॥ 
भविनां भवखिन्नानां सर्वभूतहितो यतः। इति च। 
( वि० ४।१३-१४ ) 
इत्थं प्रलयेऽपि शिवस्य व्यापारं प्रदश्यं स्थितिकाले तद्वयापारमाह- जाग्रति 
विश्वेष्पीति । महान्तं बलं सर्वज्ञसवेकतृंतारूपमात्मभ्यो ददातीति महाबलद* से 


भधोरशिवाचारयकृतवृत्तिसहितः फ 


किञ्च 


तद्विनिवृत्तः प्रागपि तत्सामर्थ्योद्वलनदानङ्ृते । 
पुंबलरोधं कुर्वन्‌ दुष्टः स च पाशशक्तिसाहाय्यम्‌ ॥ २० ॥ 
मलनिवृत्तेः प्रागपि तस्याचेतनस्य स्वतः पाकस्यासंभवात्‌ तत्सामर्थ्योपोद्वलनाथँ 
तिरोधानशक्त्या पुरुषबलरोधं पाशशक्तिसाहाय्यं च कु्वेनु परमेश्वरो दुश्यते । नन्वात्मा- 
नुग्रहाय प्रवृत्तस्यात्मतिरोधानेन पाशानुग्रहोप्नुपपन्नः ? तन्न, मरस्य पाकादेव निवर्तयितुं 
शक्यत्वात्‌ । तत्पाकाथ मायीयबन्धसम्बन्धेन भोगभोजनात्मकं तिरोधानं दुःखावहं 
क्षारादिनेव वैद्यः करोतीति तदप्यनुगरहार्थमेवेत्यविरोधः। तदुकतं श्रीमन्मृगेन्द्रे- यथा 
क्षारादिना वैद्यस्तुदन्नपि न रोगिणम्‌। कोटावि्टार्थदायित्वाद्‌ दुःखहेतुः प्रतीयते | 
( वि० ७१८) इति ॥ २०॥ 


ततश्च— 
दृष्ट्वा च तज्निवृत्त्ये योग्यं युङ्क्ते नुमुक्तये करणम्‌ । 
बीजस्येच स्वापे परिणतिरिष्टा मलस्य चितिहानेः ॥ २१ ॥ 
तिवृत्तियोग्यं पक्कं तन्मलं दृष्ट्वा शिव: पशुमोक्षाय दीक्षाख्यं स्वशक्तिरूपं 
करणं युङ्क्ते, प्रयोजयतीत्यर्थः । यद्येवं कर्मभोगस्यैत मलपाकहेतुतयाऽभिधानात्‌ प्रलये 
मलस्य पाको न स्यादत आह--बीजस्येवेति । अचेतनत्वान्मलस्य मायावच्चेतनशिवा- 
िष्ठानेन तदानीमपि पाकः संभवत्येवेत्युक्तस्‌ ॥! २१॥ 


अत्र पराशङ्का- 
यदि च विनिवृत्तियोग्यं कुरते शस्भु्मेलं ततः किमिति । 
सर्वात्मसु नो युगपत्‌ कुर्यादिति चोदयन्‌ वाच्यः ॥२२।। 


इत्थं वदत्नेवं प्रत्यनुयोज्य इत्याह-इति चोदयन्निति । कथमित्याह 
किमिति न सबं युगपत्‌ कुरुते भोग्यं स्वकर्म तदहर्वा । 
न समाधिरनेकत्वात्‌ कालान्तरभोग्यताबलीयस्त्वम्‌ ॥। २३ ।। 


तदहर्वेति । यदैवागतं तदैवेत्यर्थः । नतु कमंणामश्वमेधन्रह्महत्यादीनां विरुद्ध- 
एकस्मिन्‌ काले भोगः संभवतीति चेत्‌, तदेतत्समाधानं न युक्तमित्याहन 


समाधिरिति ॥ २३ || 


१४४ तत्त्वत्रयनिर्णयः 


कथं न समाधिरित्यत आह-- 


सर्वविकारोत्पत्तौ शक्ता शक्तिः सदेव सन्निहिता । 
ईशे बीजे च यतो भविनि विभुत्वं च भोक्तृ भावश्च ॥ २४ ॥ 


तेनानेकानीशः कृत्वा वृन्दानि कार्यकरणादेः । 
बीजाद्‌ युगपत्‌ पुरुषं भोजयति सर्वकर्माणि ॥ २५॥ 
यस्माच्छिवे साधारणासाधारणमायाविकारोत्पत्तौ समर्था शाक्तिवंतंते, मायायां 
च समस्तकर्मफलव्यापकत्वं संसारिणि च व्यापकत्वं भोक्तृत्वं च विद्यते, ततो 


मायातत्त्वाद्‌ युगपदेवानेक्रानि शरीरादौन्युत्पाद्य शिवः पुरुषं सर्वकर्माणि भोजयेदिति 
भवत्पक्षेऽपि प्रसज्यते ॥ २४-२५ ॥ 


पुनरपि पूर्वेपक्ष्याशद्धुते-- 
नन्वनुसिनुसः क्रमशो दृष्ट्वा कर्माणि भुज्यसानानि । 
पाचयति तथैव शम्भुस्तानीति समानसुभयत्र ।। २६॥ 
क्रमिकस्य भोग्यस्य दर्शनात्‌ क्रमिक एव कमंपाकः शिवेन पाच्ययोग्यतानुरूप॑ 
पद्मादेरिव सवित्रादिना क्रियत इत्यनुमीयते । ततो नास्माकं युगपत्‌ कमेभोजनप्रसङ्गः । 
एवं चेदस्माभिरपि क्रमिक एवात्मनां संसारवेराग्यशिवभक्त्यादिशक्तिपातचि ह्रं दष्ट्वा 
शक्तिपातहेतुर्मलपाकस्तादृशोऽनुमीयते | ततो न सर्वेषां यृगपन्मलपरिपाक इति वयमपि 


न पर्यनुयोज्या एव | यदुक्तम्‌-१“यत्र स्यादुभयोदोंषः परिहारोऽपि वा समः । नैकः 
प्यनुयोक्तव्यस्तादुगर्थविनिश्चये ॥” इत्यभिप्रायेणाह-समानमिति ॥ २६ ॥ 


एतदेव प्रपञ्चयति-- 


सरवा कार्य प्रोक्तं विनिवृत्तिगंस्यते मलस्थात्र । 
शक्नोति हि योग्यत्वं तथैव कतुं सहेश्वरोऽपीति ॥ २७॥। 


अत्र हि प्रोक्तं कार्य दीक्षानुष्ठानात्मकं शक्तिपाताविनाभूतं दृष्टा मलस्य विनिः 


वृत्तिज्ञायते, तत: क्रमिककायंदशांनात्‌ क्रमिकमेव मलपरिपाकं दिवः कुर्यान्न युगपदित्यनु- 
मीयत इत्यरथः ॥ २७ || 


इत्थं क्रमिकस्येव मलपाकादेः स्थितिकाले दशनात्‌ संहारसमयेऽपि पाच्यानुगुण 
एव मळादेः पाको न युगपत्‌ सवेषां पाकोत्पत्तिरिति तद्विषयप्रश्नेशप भवता उत्तरमभिः 


१. जौकिकन्यायसाह्रघां १३९ संख्याको न्याय इति म० पा० वृत्तौ विद्यापादे (पु० २१८-२१९, 
टि० २२) द्रष्टव्यम्‌ । 


अघोरशिवाचार्यकृतवृत्तिसहितः १४५ 


धेयम्‌, अतोऽस्मान्‌ प्रति युगपन्मलपाकपर्यतुयोगो भवतो न युक्त इत्यभिप्रायेणाह-- 
स्वापे चेवं योनेर्योग्यत्वे कर्मणश्च पृष्टेन । 
सवतोत्तरमभिधेयं स्थितिसमये समानकालीने ॥ २८ ॥। 
_योनेर्मायाया योग्यत्वं प्रसूतिसामर्थ्योत्पादः, कमंणस्तु फलदानयोग्यत्वं पाक 
एव । शेषं सुगमम्‌ ॥ २८ ॥ 
कथमुत्तरमभिधेयमित्यत आह-- 
स्रोतस्सु च सर्गादौ नियमविहीने यथा च यद्दस्तु । 
यावति काले भवति तद्धि तथा तावदीशेन ॥ २९ ॥ 
कतुं शक्यमितीदं तुल्यं मोक्षे च तन्निमित्ते च । 


एवमुत्पत्तिनियमविहीने शरीरादिसगे तत्स्थितौ संहारे वा दृश्यमाने सति माया- 
खरोतस्सु मध्याद्‌ यद्यद्वस्तु यावति काले येन प्रकारेण समुत्पद्यते, तद्वस्तु तावति काले 
तादुगेवेश्वरेण कतुं शक्यते, नान्यथेति भवता मायाकार्योत्पत्तियोगपद्यप्रश्‍नस्य उत्तरमभि- 
घेयस्‌ । एवं कमंपाकादावपीत्युक्तस्‌ | एष च परिहारो मोक्षदानयौगपद्यप्रश्‍ने तद्धेतोम॑ल- 
पाकस्य यौगपद्यप्रश्ने वा समान इत्याह-इदं तुल्यमिति ॥ २९ ॥ 


अस्य च मलस्य वस्त्वात्मकं रूपमेकत्वादि च विस्तरेण शास्त्रेषक्तमित्याह-- 
अलमुहिष्टसशुद्धे' सद्रपं निरवशेषेण ।। ३० ॥ 
शास्त्रेष्वेकत्वाद्यं शक्त्यानन्त्यं विना निवत्यं तत्‌ । 
शक्त्यानन्त्यप्रभुखं सद्युक्तेः शासनोत्थायाः ॥ ३१ ॥ 
यच्छ॒यते- तदेकं सर्वभूतानामनादि निबिडं महत्‌ । प्रत्यात्मस्थस्वकालान्ता- 
पायिशक्तिसमृहवत्‌ ॥”(मु० वि० ७८) इत्यादि, तच्च तस्य स्वरूपं प्रोक्तवत्‌ शकत्यानन्त्यं 
विना पुरुषेभ्यो न निवतयितुं शयम्‌, एकमोक्षे सवंमोक्षप्रसङ्गात्‌, एकस्यापि वा 
मोक्षाभावप्रसङ्गाच्चेत्याह-शक्त्यानन्त्यमिति । एतद्चानन्तशक्तित्वादिस्वरूपं मलस्य 
शास्त्रसिद्धतया युबत्या च साध्यत इत्याह-शक्त्यानन्त्यप्रमुखमिति । उद्दिष्टमिति पुवणेव 
सम्बन्धः । आदिशब्देन अनादित्वादि गृह्यते । यच्छुयते--“तदनादिस्थमर्वाग्‌ वा तद्धेतु- 
स्तदतोऽन्यथा । रुणद्धि मुक्तानेवं चेन्मोक्षे यत्नस्ततो मृषा॥ ” (मु० वि० ७९) इत्यादि | 
एष च मलविचारोऽस्माभिमुग्रृत्तिदीपिकायां विस्तरेण दशित इति तत एवावधेयः | 
ग्रन्थविस्तरभयात्तु नात्र लिख्यते ॥ ३०-२१ ॥ 
अथ प्रकरणोपसंहारः— 
उक्तः समासतोऽयं तत्त्वत्रयनिर्णयश्च वृत्तिकृता । 
स्वायस्भवस्य जडतामपनेतुसनादिकां पुंम्यः ॥ ३२॥ 


१९ 


१४६ तत्त्वश्रयनिर्णयः 


अनादिमलावृतज्ञानक्रियत्वान्नेयायिकादिपरिजल्पितां जडतामात्मभ्योऽपनेतुं तेषा- 
मविकारित्वातु तदावारको मलः, तड्जावभाविनी माया, तन्निवृत्तिकर्ता शिवश्वात्र 
संक्षेपेण प्रतिपाद्यत इति ॥ ३२ ॥ 


श्रीमद्घोरशिवाह्वयेन गुरुणा श्रीजन्यया व्याख्यया 
लोकेऽपि प्रथितेन कुण्डिनकुळं चोलेष्वछङकुवंता । 
श्रीसर्वात्मशिवाङघ्रिपद्मरजसामाराधकेनामला 

श्रीततत्वत्रयनिर्णयस्य विवृतिलंशादियं निमिता ॥ 


इत्यघोरशिवाचार्यविरचिता तत्वत्रयनिणय वृत्तिः समाप्रा ॥ 
® 


SY 


रत्नत्रयपरीच्षा 


श्रीकण्ठसूरिप्रणीता 


अघोरशिवाचायंकृतरत्नत्रयोल्लेखिन्या समेता 
शिवं शिवकरं नत्वा सिद्धान्ताथंप्रकाशकस्‌ । 
रत्नत्रयपरीक्षा्थंः संक्षेपेण प्रकाश्यते ॥ 
कैश्चिद्‌ वेददृशाऽपरेः कुलघिया न्यायानुवृत्त्येतरे- 
रन्येश्च स्वमनीषया मलिनितं मोहेन रत्नत्रयम्‌ | 
तस्मात्‌ कणंविभूषणाय विदुषां भूयोऽपि सद्दयाक्रिया- 
शाणोल्लेखनसंस्कृतं तदधुना सोऽहं करोम्युज्ञ्वलम्‌ ॥ 
नमः शिवाय शक्तचे च बिन्दवे शाश्वताय च । 
गुरवे च गणेशाय कातिकेयाय धीमते॥ १॥ 


अत्र च पूर्वार्धेन प्रकरणप्नतिपाद्यं रत्तत्रयं प्रस्तावयन्‌ प्रणमति। उत्तरार्धेन 
सकलसंहितानामवतारकत्वेन गुरं भगवन्तं श्रीकण्ठनाथं सवंविघ्नापहं च गणपति 
सिद्धान्तशास्त्रश्रवणविशेषितज्ञानं च कातिकेयमस्येवाविघ्नपरिसमाप्त्यर्थमभिवन्दते ॥१॥ 


तदेव वस्तुत्रयं व्याख्येयतया प्रतिजानीते 
बिन्डुशक्तिशिवाख्यानि त्रीणि सिद्धान्तसागरात्‌ । 
समुद्धत्य सतां धतुं हुत्कण्ठश्षवणे सदा॥ २॥ 
कर्णयोः श्रवणेन, कण्ठोपलक्षितवागिन्द्रिये पाठेन, हृद्यवधानेन सतां धतुं बिन्द्वा- 
दीनि रत्नानि सिद्धान्तसमुद्रादुद्धूत्य ॥ २॥ 
रत्नानि वाङ्मयेः सुत्रेतिबध्यन्ते मया ततः । 
क्षग्तुमहेन्ति तत्सन्तो नासुया परिचारके ॥ ३॥ 
वाङमयैः सूत्रेमंया निबद्धयन्ते। लोके हि कर्णाद्यययवेषु धारणाथं रत्नानि 
सूत्रैबंद्यन्ते । तस्मात्‌ संदाराधनप्रवृत्ते मय्यसूया न कतंव्येति ॥ ३ ॥ “ 
एषां च बिन्द्वादीनां रत्नसाधर्म्याद्‌ रत्नशब्दवाच्यत्वमित्याह-- 
रञ्जनात्‌ सर्वतत्त्वेष रागादेस्योऽधिकारयोः । 
ईश्वराणां शिवानां च धारणोयतया धिया॥ ४ ॥ 


१४८ झंष्टप्रक रणे 


पुंसासप्रतिघोदारमरी चिन चयेन च] 
रत्नानीष्टविधानाच्च बिन्द्राद्याः शिवशासने ५ ॥ 


रत्नानि यथा लोके राजन्ते महार्घतया प्रकाशन्ते, समीपर्वातनां च रागमुत्पाद- 
यन्ति, पुरुषैश्चावयवेर्धाय॑न्ते, दीप्िमन्तीष्टविधायीनि च भवन्ति; तथा बिन्द्वादयः पदार्थाः 
सवषु शक्त्यादिषु तत्त्वेषूपादानतयाऽधिष्ठतृत्वेन च प्रकादान्ते, ईश्वराणामनन्तादीनां 
शिवानां च सदाशिवादिपदस्थानामात्मनामेभ्यो हेतुभूतेभ्यो यथास्वमधिकारयोरनु- 
ग्राह्यानुग्राहकत्वरूपयोः सदा रागो भवति, पुरुषाणां चेते धिया ध्येयतया धार्यते, अप्रति- 
हतविलक्षणतेजसो भुक्तिमुक्त्याख्या भीष्टप्रदायिनश्च भवन्ति । तस्मादेतेऽपि शिवशास्त्रे 
रत्नानि, प्रोच्यन्त इत्यध्याहारः। अप्रतिहृतविलक्षणतेजस्तया चेषामतिशयं 


दशितम्‌ ॥ ४-५॥ 
22 ८ F > 2 
4; रत्नत्रयं समाथित्य वर्तेते तत्त्वसंहति: । 
अध्वेतत्प्राप्तये षोढा वण्येते परमेष्ठिना ॥ ६॥ 
तत्र शुद्धतत्त्वसंहतिबिन्दुमुपादानत्वेन, शिवं कतृंतया, शक्ति च तत्करणतया 
संश्रित्य वतंते, उपादानादि विना कार्योत्फ्त्यसंभवात्‌ । भशुद्धायां च शिवशक्तो एव 
परम्परया कतृंकरणे, बिन्दुश्च निवृत््यादिकलाद्वारेणाधार इति वक्ष्यामः। अत्र बुभुक्षूणां 
भौतिकदीक्षाभाजां साधकानां विचित्रभुवतभोगात्मना परिणतो बिन्दुः प्राप्यः, {शिवस्तु 
शक्त्यविनाभूतो नेष्ठिकदीक्षाभाजां मुमुक्षुणास्‌ | तत्प्राप्तये च कलादिषट्प्रका रोऽध्वा 
शिवेन शास्त्रेषु वण्यते ॥ ६ ॥ 
एषां चाध्वत्वमुपरिष्टातु साधयिष्यति, इदानीमस्य दीक्षादावुपयोगं दशयति 
एतदेव मतं बीजं त्रयं दीक्षाप्रतिष्ठयोः । 


एतदपरिज्ञने दीक्षाप्रतिष्ठयोरशकयानुष्ठानत्वादिदमेव तयोर्मूळमित्यथंः ॥ 


एतदेव स्फुटीकरोति 
योगाश्च विविधाः कर्म नित्यने मित्तिकं तथा ।। ७ ॥। 
ज्ञानानि सिद्धयो मोक्षा अपि तस्थावबोधनात्‌ । 
एतदेव परा काष्ठा मोक्षाएथाणोबिचारतः ॥ ८ ॥ 
योगाः सालम्बनादयः । नित्यं पुजादि । नैमित्तिकं दीक्षादि । ज्ञानानि तद्विषयाणि 
प॒शुपाशपतिविषयाणि च । सिद्धयः अणिमाद्याः। मोक्षः शिवसाम्यं सदाशिवादिपंद- 
प्राप्तिश्च । यदुक्तं श्रीमन्मतङ्गे-“मोक्षः सप्तप्रकारोब्यमु” ( यो० ५६७ ) इति | 


एतत्सवं तज्ज्ञानातु सिद्धयतीति । किञ्च, एतत्राप्तिरेवाणो: परा काशा, परमोक्ष 
इत्यथः ॥ ७-८ ॥ 


सटीका रत्नत्रंयपरीक्षां १४९ 
ततश्व-- 
श्रोतव्यमेतदाप्तोक्त्या मन्तव्यं चोपपत्तिभिः । 
ध्येयं च योगमार्गेण शक्तिपातोदितात्मभिः ॥ ९ ॥ 


शक्तिनिपातान्मलपरिपाकाविनाभूतादुदितात्मभिरूध्वंपदोन्मुखचेतोभिः। अनेन 
घामागमानुमानयोगिप्रत्यक्षसिद्धत्वं सूचयति ॥ ९ ॥ 


का पुनरत्राप्तोक्तिरत भाह-- 
आप्तोक्तिरत्र सिद्धान्तः शिव एवाप्तिमान्‌ यतः। | 
न ताभ्यां सदृशः कश्रिच्छेय आप्तिविधायकः ॥ १० ॥ 
सिद्धान्तशब्दः पद्धूजादिशब्दवद्योगरुब्या शिवप्रणीतेषु कामिकादिषु दशाष्टादशसु 
तन्त्रेषु प्रसिद्धः । ततस्ताग्येवाबाधितत्वातु प्रमाणानीति भाव: । कुत इत्यत्राह--शिव 
एवाप्तिमान्‌ यत इति । ननु कणादपतज्ञलिप्रभृतयोःप्याप्ता एवेत्यत आह-न ताभ्या- _.. 
मिति । सत्यम, तेऽपि स्वविषये वस्तुन्याप्ता एव, किन्त्वसवंज्ञत्वात्‌ तेषां तठाणीतानि च “ 
शास्त्राणि तदविषयेषु बिन्‍्द्वादिषु वस्तुषु न प्रमाणीभवितुमहुन्ति, शिवस्तु निरतिशयः 
सर्वार्थज्ञानक्रियत्वातु परमाप्तः, तञ्रणीतानि च शास्त्राणि सर्वाऽन्यागमप्राप्यस्थात- 
 प्रदशंतपूर्वकं तदनधिगताथंगन्तृत्वादबाधितत्वाच्च प्रमाणान्येव | यदाहु:--अनधिगतार्थ- 
गन्तु प्रमाणम्‌” इति। ततस्तेन शिवेन तदागमेन च सदूश न किज्चिच्छेयस: साधकः 
मस्ति । ननु नित्यत्वादेवागमानां प्रामाण्यं नाप्तप्रणीततयेति मीमांसकाः, तदयुक्तम्‌, 
रचनायाः कर्तारं विना घटादिवदुत्पत्त्यदर्शनातु । इत्यादि विस्तरेण साधितमस्माभि- 
मुंगेन्द्रवुत्तिदी पिकायामिति तत एवावधायंस्‌ ॥ १० ॥ 
यद्येवं वामादयोऽपि शेवत्वेन प्रसिद्धाः शिवकृता एव, तन्न, परस्परविरुद्धार्था- 


भिधायित्वेन तेषां शिवाइतत्वातू । यदाहुः-` “सुगतो यदि संज्ञः कपिलो नेति का 
प्रमा । अथोभावपि सर्वज्ञौ मतिमेदः कथं तयोः ॥” इति । प्रसिद्धस्तु तेषां शिवाधि- 


(ितात्मान्तरम्रणीतत्वेनेत्यविरोधः | एतदेवाह 
सिद्धान्त एव सिद्धान्तः पूर्वपक्षास्ततः परे । 
आप्तस्तु शिब एवेकः शिवास्ये त्वशिवा सताः ॥ ११ ।। ८. 
शिवत्वं चात्र रवजञत्वसर्वकतुत्वमभिप्रेतस्‌ ॥ ११॥ | 
पी सिद्धान्तः सेव्यते सद्धिः शक्तिपातपवित्रितेः । 
कासकारितयाइ्न्येस्तु निन्द्यते पशुशास्त्रवत्‌ ॥ १२ ।। 


एतदैव शक्तिपातचिह्मत्वेनोक्त श्रीमन्मुगेन्द्रे-- येषां शरीरिणां शक्तिः पतत्य- 


2 1 कक 
१, पुर्वतनी १२५ पृष्ठस्था प्रथमा टिप्पणी द्रष्टव्या । 


१५० अष्टप्रकरणे 


विनिवृत्तये । तेषां तल्लिङ्गमौत्सुक्यं मुक्त द्वेषो भवस्थितो ॥ भक्तिश्च शिवभक्तेषु श्रद्धा . 
तच्छासके विधौ ॥” ( वि० ५।४-५ ) इति । ततश्च शक्तिपातानन्तरभाविन्या दीक्षया 
पवित्रितैः शोधितैः सिद्धान्तः सेव्यते । यदुक्तं श्रीमत्किरणे-“'तीव्रशक्तिनिपातेन गुरुणा 


दीक्षितो यदा । सर्वज्ञः स शिवो यद्वत्‌” ( वि० १२१ ) इति ॥ १२॥ 
अस्य च पशुजननिन्दया न प्रामाण्यव्याहतिरस्तीति दृष्टान्तेनाह 
नहि कस्तुरिकामोदः पुरुषेः प्रतिहन्यते । 
हेतुभिः साध्यते किन्तु धन्येराध्रायते सदा ॥ १३ ॥ 
तदीयदीक्षाद्मुपयोगितया शिवादिपरिज्ञानं भोगमोक्षाथिभिः कार्यस्‌ । तज्ज्ञानं 
च सिद्धान्ताभ्यासेन, तदभ्यासश्च शक्तिपाताविनाभाविन्या दीक्षया सिद्धयः 
तीत्युक्तस्‌ ॥ १३ ॥ 
अत्र केचिदाहुः-किमनेनासत्यभूतेन शिवादिवस्तुकथनेन तत्परिज्ञानसाधन- 
कथनेन वा, “सवं खल्विदं ब्रह्म” ( छा० उ० ३।१४।१ ), “एको वशी सर्वेभूतान्त- 
रात्मा” ( कठो० ५१२ ) इत्यादिश्रुतिभिः परमात्मेव चिदाकारः सत्यभूतः । स एव 
बिवादिशब्दवाच्यो नान्यत्किञ्चिदस्ति। ततः परमानन्दस्वरूपस्य तस्य थथावदवबोध 
एव मोक्षहेतुरिति । तावु प्रत्याह 
चेदान्तेश्च कुलाम्नायेस्तथान्येः प्रतिषाद्यते । 
आनन्दविप्रलब्धानासानन्दोपहिता चितिः ॥ १४ ।। 
यदेतद्वेदान्तादिशास्त्रैरन्येष्च शाक्तादिभिश्चितिश्चंतन्यात्मकमेव वस्तु पारः 
माथिकम्‌, तस्याश्चितेरानन्दोपहितायाः परमानन्दस्वरूपाया अवबोध एव मोक्षहेतुरिति 
प्रतिपाद्यते; तदानन्दविप्रलब्धानास्‌ “आनन्द ब्रह्म” (बृ०उ०३।९।३४) इति श्रुतिगतस्या- 
नन्दशब्दस्य परिपृणंतार्थस्य सुखाथंताश्नान्त्या विप्रलन्धानामपरिणतमलानामेव शोभते, 
नान्येषामस्मदादीनां शिवानुगृहीतानामिति भावः । तथा ह्यात्मेकत्वं तावत्‌ साधयितु- 
मशक्यम्‌, अनेकत्वप्रतिपादकानां श्रुतीनां सम्भवातु, एकत्त्श्नुतीनामन्यपरत्वादनेकत्व- 
ज्ञापकस्य दुस्यमानस्य जननमरणादिप्रतिनियमस्यानपह्नवनीयत्वाच्च । तेषां चात्मना- 
मस्वातत्त्र्यस्य दशनाद बद्धत्वे सति तेषां भोगमोक्षकर्ता रिवः, तदुपादानादयश्चागमेचा- 
नुमानेन सिद्धा इत्यादिविस्तरेणास्माभिमगेन्द्रवृत्तिदीपिकायां दशितम्‌, साधितं च रामः 
कण्ठादिभिमंतङ्गवृत्त्यादाविति ततोऽवधायंम्‌ । ग्रन्थविस्तरभयान्नात्र प्रपञ्च्यते ॥ १४॥ 


अत एवात्मविषयं विज्ञानमपि तत्तच्छास्त्रप्रसक्तानां यथावन्न संभवतीत्याह 
चिन्महोदधिगाम्भौर्यमवसीयेत सूरिभिः । 
अवगाह परानन्दलहरी यदि नोतिक्षपेत्‌ ॥ १५ ॥ 


यदि हि प्रोक्तवत्परमानन्दश्रान्तिकल्लोलस्ताच्नोतिक्षिपति, ततो विद्दद्धिशिन्महो- 
दघेरात्मवर्गसमुद्रस्य गाम्भीर्यं सवज्ञत्वसवंकतृंत्वात्मस्वरूपं नित्यत्वव्यापकत्वानेकत्वादि 


सटीका रत्नत्रयपरीक्षा १५१ 


चावगाह्य प्रमाणेविषयीकृत्यावसीयेत , नान्यथा । तत्तच्छास्त्रकत णामसवंज्ञत्वात्‌ तहचना- 
देतन्न संभवतीत्यर्थः ॥ १५ ॥ 


कुतः पुनरेतज्ज्ञायते ? अत आह-- 
तदत्र कथितं सर्वेश्नोत्सां ज्यायसि प्रभोः । 
उ दक्षणोध्वंवकत्रेण ततस्तदवधारयेत्‌ ॥ १६ ।। 


तच्चात्मस्वरूपं वामादिसमस्तशास्त्रस्रोतसां मध्यादुत्कृष्टे सिद्धान्ताख्ये स्नोतसि 
कथितमिति तत एवावधार्यस्‌। शिवकृतत्वेन ज्यायस्त्वमेवास्य साधयति-प्रभो- 
रुदक्षेणोध्वंवकत्रेणेति | कथितमिति । वक्त्रशन्देन वचनत्राणरूपा शक्तिरुच्यते, परमाथंत: 
शिवस्य देहाभावात्‌ । अतश्चोदक्षेणोदङ्मुखेनानुग्रहपरवृत्तेनोध्वस्थितिन च शक्त्यात्मना 
वक्त्रेण । बिन्दुशक्तर्नादादिक्रमेणोत्पादिते शास्त्रे प्रकाशितमित्यर्थः । नन्वशरीरस्य 
शास्त्रोपदेशानुपपत्तिः ? तन्न, जगत्सुष्ट्यादिवत्‌ सङ्भूहपमात्रेण विद्येश्वरादीनां शास्त्राव- 
बोधकत्वात्‌ ॥ १६ ॥ 
किञ्च 
हेतुनपि परीक्षाये लक्षयेत्‌ तस्य शास्त्रतः। 
नह्यत्र शेमुषी शुद्धा विपुलापि प्रगल्भते ॥ १७॥ 
तस्यात्मस्वूपस्य परीक्षणमपि सिद्धान्तोक्तेरेव हेतुभिः कार्यमिति भावः ।। १७॥ 
इत्थं प्रसङ्गादात्मस्वरूपस्य सिद्वान्तेकगम्यत्वं प्रसाध्य प्रकृतानां शिवादिरत्नानां 
श्रवणमनननिदिध्यासनानि सिद्धान्तादेवेति प्रागुक्तं प्रपञ्चयति 
अलौकिकानि सूक्ष्माणि गोपितानि शिवेन च । 
न्रीणि रत्नानि को वेत्ति सिद्धान्तेत विना स्वयम्‌ ।। १८॥ 
हेतुनपि कुतर्कान्धतमसारोन्‌ सनीषया । 
तद्वद योगं च को वेत्ति सबीजाबीजलक्षणम्‌ ॥ १९ ॥ 
तत्र सबीजयोगः सदाशिवाद्याकारः सकलविषयः, निर्बीजस्तु निष्कलविषयः। 
अनेनैषामागमातुमानयोगिप्रत्यक्षगम्यत्वमपि दशंयति ॥ १८-१९ ॥ 


अपि च-- 
सिद्धान्तः सेवितः सद्भिरपि कासान्‌ प्रयच्छति । 


सर्वान्‌ साधकचित्तस्थानाप्तश्चिर्तामणियेथा ॥ २०॥ 
सिद्धान्तादेव ` साधकानां तत्तत्सिद्धसाधनज्ञानं तदनुष्ठानातु फलावापति- 


त्यर्थः ॥ २० ॥ 


१५२ अष्टप्रकरणे 
इत्थं सिद्धान्तज्ञानफलं प्रदव्ये तदभिधेयाथंप्रकाशकत्वादस्यापि प्रकरणस्य तदेव 
प्रयोजनमिति सूचयन्‌ अभिधेयपरीक्षां प्रतिजानीते-- 
तमासेव्य मयाप्येषा बिन्दुशक्तिशिवाश्रया । 
परीक्षा क्रियते तत्र बिन्दुरादौ निरूप्यते ।। २१॥ 
तत्र बिन्दुसिद्धिमाह-- 
जायतेऽध्वा यतः शुद्धो वतंते यत्र लोयते । 
स बिन्दुः परनादाएयः नादबिन्दरर्णकारणस्‌ ।। २२ ॥ 
वक्ष्यमाणवद्विचित्रभुवनादिरूपत्वेन शुद्राध्वनः कार्यत्वात्‌ तदुपादानं बिन्दुः 
सिद्धयति। किञ्च, शब्दोपादानतयापि तस्य सिद्विरित्याह-नादबिन्द्रणंकारणमिति । 
तत्र नादो नामाभिधेयबुद्धिहेतुबिन्दोः प्रथमप्रसररूपः सूक्ष्मो नादश्चिन्तया रहितत्वेन 
श्रीमत्कालोत्तराद्युक्तः। बिन्दुश्च तत्कार्यं मयूराण्डरसबिन्दुवदव्यपदेश्यः परामशं- 
ज्ञानरूपोऽक्षरबिन्दुस्तत्रेव र्क्ष्मतवेनोक्तः। अ्णंश्च वणं आकाशवायुप्रभवः श्रोत्रग्राह्मः 
स्थूलशब्द: । तदुक्तं तत्र“स्थूलं शब्द इति प्रोक्तं सूक्ष्मं चिन्तामयं भवेत्‌ | चिन्तया 
रहितं यत्तु तत्परं परिकीतितम्‌ ॥” ( १।८ ) ॥ २२॥ 
तत्र शुद्धाध्वनो भुवनाद्याधारत्वं दशंयितुमाह-- 
उत्तीर्णमायाम्बुधयो भग्नकर्ममहार्गलाः । 
अध्राप्तशिवधासानस्त्रिधा चिज्ञानरेवलाः ।। २३ ॥ 


त्रिविधा हि पश्वात्मानः-तत्र मलकमंमायायुक्ताः सकलाः, प्रलयाद्युपसंहृत- 
कलादयो मलकर्मयुक्ताः प्रलयाकलाः, विज्ञानादिभ्यः कमंणोऽपि क्षयान्मलमात्रयुक्ता 
विज्ञानकलाः । ते पुनः मलपरिपाकतारतम्यात्‌ शिवप्रसादेन भग्नकर्ममलाख्यमहारोधाः 
55599 एव विज्ञानकेवलिनो 
भर्वाच्त ॥ २३ ॥ 


के ते भेदा इत्याह-- 
विद्याविद्याधिपतयः पशुपुर्वाः सदाशिवाः । 
तत्र विद्याभुजः पूर्वं मन्त्रा विद्याश्च नामतः ॥ २४॥। 
तत्र प्रथमे विद्यातत्त्वनिवासिन इत्याह--तत्र विद्याभुज इति ।। २४॥ 
विद्येश्वरनियोज्यास्ते संख्यया सप्तकोटयः ।. 


तेषां पुराणि विद्यायां वामादीनि यथोत्तरम्‌ ॥ २५ ।। 


विद्येश्वरनियोज्यत्वं चेषामनुग्रहकरणत्वात्‌, विद्येश्वराणां च पळ्चविधकृत्याधि- 
कारित्वातु ॥ २५ || 


सटीका रत्नत्रयपरीक्षा १५३ 


स्फोतानि नव जातानि तनुभोगेन्द्रियादिभिः । 

एतानि भुवनान्युत्तरोत्तरं विशिष्टभोगादिमन्तीत्यर्थ: ॥ 

अथेतेभ्यो विशिष्टा विद्येशा इत्याह-- 
सध्या: प्रशान्तकलुषा विद्येशाः शिवतेजसः ॥ २६ ॥। 
अधिकारमलोपेतास्तत्त्वमंशं समाश्रिताः । 
शिवारकक्रसंपकंविकासात्मीयशक्तयः ॥ २७ ॥ 


प्रशान्तमलुत्वमधिकारमलयोगित्वं शिवानुगृहीतत्वं च मन्त्राणामपि समानमेव । 
शिवतेजसः पञ्चविधङ्कत्यकारिणः। यदुक्तं श्रीमद्रीरवे--“सृष्टिसंरक्षणादानभावानु- 
ग्रहकारिणः” (१।१५) इति ॥ २६-२७ ॥ 


अष्टावनन्तपूर्वास्ते यथापुवं गुणाधिकाः । 
तथा पुराणि तत्रेषामनन्तः परमेश्वरः ।। २८॥ 


अष्टावनन्तपूर्वा इति । अनन्त-सूक्ष्म-शिवोत्तम-एकनेत्र-एकरुदर-त्रिमूतिःश्रीकण्ठ- 
शिखण्डिसंज्ञा: । तत्रेश्वरतत्त्वे तेषामष्टौ भुवनानि प्राग्वदेव | अत एषामनन्त एव 
परमेश्वरः ॥ २८॥ 


तत्राणवः पुरेष्वासन्‌ नाप्यन्ये तद्विभूतथः 
परे सदाशिवसभाः पतिङ्गत्याधिकारिणः ॥ २९ ॥ 


तत्तद्भुवनेश्वराराधनादिना दीक्षया वा तेषु भुवनेषु योजिता आत्मानश्च विदन्ते | 

अयं च न्यायो विद्याभुवनेषु सदाशिवादिभुवनेषु च विज्ञेयः । यदुक्तं सूक्ष्मस्वायम्भुवे-- 

“थो यत्राभिलषेद्‌ भोगान्‌ स तत्रेव नियोजितः । सिद्धिभाङमन्त्रसामर्थ्यात्‌” (३९।२) 
इति । अथ पशुसदाशिवानाह-परे सदाशिवसमा इति ॥ २९ ॥ 
मूर्धानमध्वनः प्राप्ताः प्रसन्ने परमेश्वरे । 


सदारिवश्चात्राधिकारावस्थः शिव एव। तस्य च अभिकारादयोऽवस्था 
औपचारिका इत्युक्तम्‌-- अधिकारी स भोगी च लयी स्यादुपचारतः” इति। संस्कार्यं- 
सदाशिवादीनां तु भेदो वास्तव एव । 


एते च सदाशिवतत्त्वस्थसदाशिवभुवतवासिन इत्याह-- 
तत्त्वमेषामसूताद्गपुरभोगादिशोभितम्‌ ॥ ३३॥। 
सदाशिवमधिष्ठातूनाम्ना तेऽपि सदाशिवाः । 
अत एवैषां देहादयोऽवास्तवा एव, अधिष्ठातुस्तस्य शिवस्य न पारमार्थिका 
इत्यक्त श्रीमत्पौष्करे--' साधकस्य तु लक्षयां तस्य रूपमिदं स्मृतस्‌'”' इति ॥ ३०॥ 


१५४ अष्टप्रकरणे 


उक्तार्थमुपसंहरति-- 
अष्टादशभिरध्वायं भुवनेः सह भोवतृभिः ॥ ३१ ॥ 
त्रिभिश्च तत्त्वेरदिष्टो विशुद्धः शिवकतुकः । 
एष चाध्वा कायंत्वात्‌ शिवकतृंक इत्यर्थेः । अत्र च निवृत््यादिभुवनाचां शक्ति- 
[ शिवतत्त्वयोश्च सदाशिवतत्त्व एवान्तर्भावो विज्ञेयः ॥ ३१ ॥ 
कायंत्वादेवास्य शुद्धाध्वनः केनापि नित्येन कारणेन भवितव्यम्‌, तच्च बिन्द्वाख्य- 
मित्याह 
सदाशिवादितत््वौघो नित्योपादानकारणः ।। ३२ ॥ 
चिकारित्वाद्यथा कुम्भस्तथा चेष ततस्तथा । 
एषोऽपि सदाशिवादिरध्वा विकारी, ततो नित्योपादानकारण इति ॥ ३२॥ 


ननु घटोपादानकारणस्य मृत्पिण्डस्यानित्यत्वादनेनापि शुद्धाध्वोपादानेनानित्येन 
भवितव्यमिति धर्मिस्वरूपविपरीतसाधकत्वाद्‌ विरुद्धोऽयं विकारित्वादिति हेतुः ? 
अत आह-- 


पार्थिवोऽपि भवेत्‌ कुम्भो सायोपादानकारणः ॥ ३३ ॥। 
साक्षान्मृद्पादानत्वेऽपि घटस्य परम्परया मायैवोपादानकारणमिति ॥ ३३ ॥ 


कुत इत्याह 
विनाशोत्पत्तिमत्त्वाभ्यां परिणामितया तथा । 
अयमभिप्रायः--उत्पत्तिविनाशधमिणां हि वस्तूनां चटकपालाद्यवान्तरपरि- 
णामत्वेनावान्तरकार्यकारणभावे सत्यपि पृथिव्यादितत्त्वानां परम्परयोपादानं मायाख्यं 


नित्यं परमकारणमभ्यूपगन्तव्यम्‌, अन्यथाऽनवस्थाप्रसङ्भात्‌ । उक्तं च श्रीमत्स्वायम्भुवे- 
“मायातत्त्वं जगद्वीजमविनाश्यव्ययात्मकम्‌'' इति ॥ 


एतदेव प्रपञ्चेन साधयति 
यद्यदुत्पद्चते वस्तु तन्मायेयं यथा कला ॥ ३४ ॥ 
उत्पत्तिनाशो मायेयधर्मावाह महेश्वरः । 
आप्तवाक्येनाप्येतत्सिद्धमिति भावः ॥ ३४॥ 


इदानीं सत्कायेवाददृष्ट्या कलाद्यवस्थाभेदेनोत्पत्तिविन i 
सत ट्या कला गशव्यपदेशं भजन्ती 
कलादिकायंद्वारेण परिणमत इति दशंयितु परिणामदब्दार्थभाह-- र 


परिणामो हि वस्तुनां पूर्वावस्थापरिच्यरुतेः ॥॥ ३५ ॥ 


सटीका रत्नत्र॑यपरीक्षां १५५ 


अवस्थान्तरसंप्राप्तिः क्षीरस्य दधिभाववत्‌ । . 
दध्नश्च तक्रवत्‌ तत्र तक्रावस्था निरूप्यते ॥ ३६ ।। 
ृष्टान्तस्वरूपनिरूपणायाहृ- तत्रेति ॥ ३५-३६ ॥ 
सा हि— 
न दध्नो नापि दुग्धस्थ पुर्वावस्थे हि ते मते । 
दध्यवस्थायां क्षीरावस्थायां वा तक्रावस्था नास्तीत्यर्थः । तथा हि क्षीरमेव 
दध्यादिरूपेण परिणमते, क्षीरं नष्टं दध्यतपन्नमित्यादिव्यपदेशश्च दृस्यते । 
एतदेवाह-- 
सदवस्थं हि वस्त्वेकं पुरव क्षीरं ततो दधि ॥ ३७ ॥। 
असत उत्पत्त्यसंभवात्‌ सदेव दधि क्षीरादभिव्यज्यते, सदेव तक्रं दध्नोऽभिव्यज्यत 
इति भावः। अयं च सत्क्रायंवादोऽस्माभिमुगेन्दरृत्तिदीपिकायां विस्तरेण दशितः ॥३७॥ 


यथा चैषां दधिनवनीताद्यवस्थापरिणामभेदेन विचित्राथेक्रियाणां कार्याणां 
क्षोरमेवोपादानस्‌, एवं तत्त्वभुवनादिभेदेन विचित्रपरिणामवतां विचित्रार्थक्रियाणां 
च कलादिकार्याणां साक्षात्‌ परम्परया च मायेव परमकारणमित्याह-- 


पश्चात्‌ तक्रं तथा साया विचित्रपरिणामतः । 
तत््वतास्विकभावानामुपादानमचश्वरम्‌ ॥। ३८ ॥। 
यद्येवं क्षीरवत्‌ सर्वात्मना परिणामादनित्यत्वं मायायाः, तन्न, सवंथा दुष्टान्ता- 
संभवातु, परिणामित्वमात्र एवास्य दृष्टान्तत्वम्‌ | ततश्च चृतकीरन्यायेनेकदेशेनेव माया 
परिणमत इत्यदोषः ॥ ३८॥ 
इत्थं घटस्यापि परम्परया नित्योपादानत्वं प्रसाध्योपसंहरति-- 
ततो निदर्शनं साधु प्रसिद्धोक्तविशेषणम्‌ । 
प्रकर्षेण सिद्धमुक्त नित्योपादानत्वरूपं विशेषणं यस्य तत्‌ तथाविधमिति ॥ 
पारिशेषिकानुमानेनापि बिन्दुसिद्धिमाह-- 
न साया नेश्वरो नाणुने शक्तिः शुद्धवत्सेनः ।। ३९ ॥ 
उपादानसतो बिन्दुः परिशेषेण लभ्यते । 
तत्र मायाया अनुपादानत्वं साधयति 
तथाहि माया या तेषां क्षोभिताऽनन्ततेजसा ।। ४० ।। 
जलादिक्षितिपरयंन्तं तत्त्वजातमसूत सा । 


१५६ भंष्टप्रकरणे 


तेषां मध्याद या माया, सा ह्यचेतनत्वादनन्तसामथ्येक्षोभितेव स्वकार्यमुत्मा- 
दयति । यदुक्तं श्रीमत्किरणे-- गुद्धेश््वनि शिवः कर्ता प्रोक्तो$नन्तो$सिते प्रभुः 
(वि० ३।२७) इति ॥ ४०॥ 
तत्रैव हेतूनाह 
अविशुद्धजडत्वेन मायामागंतथा तथा ॥ ४१ ।। 
दुःखानुष ङ्काग्मायेयकार्साणवसलाम्वयेः । 
सकलाणूपभोग्यत्वात्‌ परिणासोदयेरापि ।। ४२ ॥ 
यतोऽस्या अशुद्धाध्वनोऽशुद्धत्वे सति जडत्वम्‌, यतश्च मायामार्गत्वं मोहहेतुत्वम्‌, 
यस्माच्च दुःखानुष ङ्गः, यतश्च मायेयेरनात्मनि आत्माभिमानादिभिमंलेः, कामण सुखदुःख- 
मोहहेतुना विपययासक्त्यादिभावप्रत्ययात्मना मलेनाणवेन चाणोरनाद्यावारकेण पशुः 
त्वाख्येन संबन्धः, बन्धत्रययोगिनामेव देहेन्द्रियादिजनकत्वातु । अत एव यतश्च सकला- 
णपभोग्यत्वं भुवनादिद्वारेण, यस्माच्च विचित्रक्मफलभोगसाधनत्वेन विचित्रा अनेक- 
बिधाः परिणामोदयाः परिणामवृद्धयः, तस्मादनन्तेन क्षोभिता माया तादृशं कार्य जन- 
यति, शुद्धस्य शिवस्य अशुद्धावषये कतृंत्वायोगात्‌ | यद्येवं शिवस्यासवेकतत्वप्रस ङ्गः ? 
तन्न, साक्षात्कतृंत्वमत्र निषिद्धं न तु प्रयोजककतुंत्वस्‌, अनन्तादेरपि तदधिष्ठानं विना 
कतुंत्दासंभवातु ॥ ४१-४२ ॥ 
एतदेव प्रपञ्चयति-" 
साया जडान्तरव्याप्ता परिणासवती च यत्‌ । 
निष्पादने कलादीनां शरोरादिससन्वितम्‌ ॥ ४३ ॥ 
पुरुष गमयेदेब पराधीनमसंशयम्‌ । 
सुवर्णसिव कर्मारं सकुटोत्पादकर्मेणि ॥ ४४॥। 
यद्येवं शिवस्यापि शुद्धविषये कतुत्वातु शरीरेन्द्रिययोगादिप्रसङ्गः ? तन्न, तस्य 
नित्यनिमंलनिरतिशयसर्वार्थंज्ञानक्रियायुक्तत्वात्‌, भशरीरस्याप्यात्मनः स्वदेहस्पन्दादौ 
कर्तुत्वदर्शनाच्च | अनन्तस्य त्वधिकारमलयोगाच्छरी रादयपेक्षेत्यावरोधः ॥ ४३-४४ ॥ 
अतश्च— 
सषा विकल्पविज्ञानगोचरेव सती च यत्‌ । 
क्षोस्यतेश्नन्तनाथेन कुम्भकारेण मुद्‌ थथा ॥ ४५॥ 
सविकल्पज्ञानविषय एव शरीरिणां कतुंत्वं दृष्टमिति भावः ॥ ४५ ॥ 
किमत इत्यत आह-- 
सविकल्पकविज्ञानं चितेः शब्दानुवेघतः । 
सविकत्पकविज्ञानमयं घट इति परामरशंरूपातु शब्दोल्लेखादेवात्मनो दृश्यते ॥ 


सटीका रत्नंत्रयपरीक्षां १५७ 
किञ्चातः ? इत्यत आह-- 
स तु शब्दभ्रतुर्धा वाग्वेखर्यादिविभेदतः ॥ ४६॥ 
जायते बिन्दुसंक्षोभादनन्तस्यारथंदर्शने । 


_ अनन्तस्य सविकल्पकज्ञानोत्पत्त्यथंमवव्यं शान्दोऽपेक्षितः। तदानीं चाशुद्धाध्वनो- 
ऽनुत्पत्तेः स्थूलाकाशाभिव्यङ्गयत्वं न शब्दस्योपपद्यत इति शिवक्षुभितबिन्दुजन्य एव 
शब्दो$भ्युपगन्तव्य: । तस्य च वेखर्याद्याश्चतस्नो वृत्तीर्वक्ष्ति | तत्र शब्दोपादानत्वेनापि 
बिन्दुसिद्धिः ॥ ४६ ॥ 


किञ्च | 
विद्याशरीरो भगवाननन्तः क्षोभको सतः ॥। ४७ ॥। 
मायायाः सा च विद्ृल्ूबेन्दवं तत्त्वमुच्यते । 


अनन्तस्य बैन्दवशरीरयोगः श्रूयते, तदुपादानतया बिन्दुः सिद्धयतीति 
भावः ॥ ४७ ॥ 


अत्रोपसंहारः-- 
अतो न मायोपादानं तथवायं महेश्वरः ॥ ४८ ॥ 


बिन्दुरेवात्र शुद्धाध्वन्युपादानमित्यर्थः । किमनेनाप्रसिद्धेन बिन्द्वाख्येन कल्पितेन, 
ईश्वर आत्मा तच्छक्तिर्वा शुद्धाध्वन्युपादानमस्तु, अत आह--तथेवायमिति || ४८ ॥ 
चेतनत्वादवृत्तित्वात्‌ परिणामात्‌ ततस्तथा । 
आत्मा शक्तिश्च विज्ञेयौ बिस्तरोऽत्रव वक्ष्यते ॥ ४९ ॥ 
मुदादीनां ह्मपादानानामचेतनत्वं दृष्टस्‌। चेतनाश्च शिवात्मशक्तयः | ततस्ते 


`) 


नोपादानं भवितुमर्हन्ति । किञ्च, उपादानं हि परिणामेन वा कार्यमुत्पादयति, यथा 
क्षीरस्य दधिभावः; वृत्तिरूपेण वा, यथा पटस्य गृहादिभावः | शिवादीनामेषां तु वृत्तिः 
परिणामौ न संभवतः, भविकारित्वात्‌, विकारित्वे जडत्वानियत्वादिदोषश्रसङ्गात्‌ । अस्य 
प्रपञ्चोऽत्रैव भविष्यति । प्रोक्तं चास्माभिस्तत्त्वप्रकाशवृत्तौ ॥ ४९ ॥ 


अन्यथा बिन्दुसिद्धिमाहू-- 
इतोऽपि लक्ष्यते बिन्दुरणुवेषम्यदशेनात्‌ । 
कुत इत्यत्राह--अणुवेषम्यदशंनादिति । अणूनामात्मनां ज्ञानादिवेषम्यदशंतात्‌ ॥ 
वेषम्यमेवाह- . 
दृश्यन्ते पुद्गलाः केचिदल्पज्ञानक्रियान्विताः ॥ ५० ॥ 
तेस्योऽधिकाः परेऽन्ये तु सवंज्ञा बलशालिनः । 


१५८ अष्टप्रकरण 


एतच्च वैचित्र्यं तेषां न स्वतः संभवतीत्याह 
पुद्गलश्चेतनो नित्यो विकाररहितो मतः ।। ५१ ॥ 
आत्मनो हि सर्वदाऽनन्तघटपटाद्यध्यवसायज्ञानातुसंधातृत्वेन स्वसंवेदनसिद्धत्वाद्‌ 
देहान्तरफलकर्मभोक्तृतया च चेतनत्वं नित्यत्वं च सिद्धमागमेषु श्रूयते | इत्यतोऽस्य न 
विकारः संभवति ॥ ५१ ॥ 
अन्यथा हि-- 
विकारित्बे जडानित्यभावः स्याद्‌ घटकुडयवत्‌ । 
अयं च न्यायः शक्तेरपि समानः, धमंधमिणोरव्यतिरेकादित्याह-- 
तथेव च चितिः शक्तिस्तयोरप्यविकारिणोः ।। ५२ ॥ 


इदं च प्रागेव दशितम्‌ । उक्तं च नादकारिकासु--“अविकायंत्रात्मोक्तस्तच्छक्ति- 
श्राप्यतो न योग्यौ तौ। बहुधा स्थातुं यद्वा चेतन्यविनाकृतो विकारित्वात्‌ ॥” 
(इलो० १९) इति । अत एव तयोरौपाधिकमेव वैचित्र्यमित्याह्‌-तयोरपीति ॥ ५२॥ 
बहुधा यदवस्थानं तदुपाधिवशाद्‌ भवेत्‌ । 
ततश्च -- 
संपृक्ता चिदणोर्यन सायाद्यर्थावलोकने ॥ ५३ ॥ 
यडुपाधेविचित्रा च स नबिन्दुर्बहुवृत्तिकः । 
अत्रात्मनां चिच्छक्तियंन नादात्मना परिणतेनाभिधेयबुद्धिबीजेन संपृक्ता 
मायेयसविकल्पार्थावलोकने प्रवतंते, यस्य च प्रत्यात्मनियतेर्नादाख्येविचित्रेवृंत्तिभेदेरुप- 
हिता विचित्रेव प्रकाशते, स बिन्दुः | एतच्च विस्तरेणोक्तं तत्रभवता रामकण्ठेन नादका- 


रिकासु | प्रोक्त च श्रीमत्कालोत्तरे-“नादाख्यं यत्परं बीजं सवं भूतेष्ववस्थितम्‌' (१।५) 
इति ॥ ५३ ॥ 


ननु कमंणेव प्रत्यात्मनियतेनात्मनां भोगवेचित्र्यवद्‌ ज्ञानादिवैचित्र्यमप्यस्तु ? 
अत आह-- 


न कमंणाऽणोर्वेचित्र्यमनपेक्षेण जायते ॥ ५४ ॥। 
वेचित्र्यर्साप भोगस्य सापेक्षेणेच तेन यत । 


कमं हि कलादितत्त्वभुवनादिसापेक्षमेव भोगवेचित्र्यं करोति, अन्यथा पृथिव्या- 
दीनामप्यनुपयोगात्‌ ॥ ५४ ॥ 


आ एवं ज्ञानवेचित्र्यमपि नादसहकृतमेव करोति न केवलम्‌ | तदेव सापेक्षत्वं 
दर्शयति 


कर्मोपभोगं कुरुते वेचित्र्यं चन्दनादयः॥। ५५ ॥ 
तदेव यदि तत्कुर्यात्‌ कि तेरिति विलुप्यताम्‌ । 


सटीका रत्नत्रयपरीक्षा १५९ 


कर्म पर॑ फलजननमेव करोति, तस्य तु वैचित्र्यं सहकारिवेचित्र्यादेव भवतीति 
भावः। ननु “कमंतश्च शरीराणि विविधानि शरीरिणाम्‌” (स्वा० ३२।१३) इति 
श्रीमत्स्वायम्भुवश्रुतेः कमैव साधनवेचित्र्यमपि करोति । सत्यम्‌, साधनवेचित्र्यद्वारेणेव 
कमं फलवैचित्र्यं करोति न केवलमित्यविरोधः ॥ ५५ ॥ 
एतदेव द्रढयति-- 
प्रवृत्तिः सर्वभुतानां त्यागोपादानकारणम्‌ ।। ५६ ॥ 
अपेक्ष्यवस्तुसःद्वावे हि हेयानां त्यागार्थम्‌ उपादेयानां चोपादानार्थं भूतानां 
प्रवृत्तिः संभवति, नान्यथा ॥ ५६ ॥ 
प्रकारान्तरेण बिन्दुसिद्धिमाह-- 
किञचातिशायिकं ध्राहुस्तमम्बरमनश्वरम्‌ । 
शिवानामसमेश्वर्यंभाजां भोगाधिकारयोः ।। ५७ ।। 
जयोतिगणानामाकाशमिव भूतादिकारणम्‌ । 


यथा हि पञ्चभूतादिभूतमाकाशमवकाशदायित्वेन स्थूलशब्दाभिव्यञ्जकत्वेन च 
सूर्यादीनां ज्योतिषां भोगाधिक्रारयो: कारणम्‌, एवं शुद्धाध्ववासिनां शिवानां सर्वज्ञत्व- 
सर्वकतुंत्वात्मकशिवत्वयोद्रनां विदयेश्चरादीनामवकाशदानेन शब्दोत्पादनेन च भोगा- 
धिकारयोः कारणं बिन्दु सिद्धः । तं चानश्चरत्वेनापराकाशमातिशयिकं परमव्योमाख्य- 
मागमज्ञाः प्राहुः, अफ्र्रस्य तत्र प्रगमासम्भवात्‌ ॥ ९७ ॥ 

अघुना प्र गतं बिन्दोः सविकल्पकज्ञानोपयोगित्वमुपसंहरति- 

/ बिन्दुरेव विकल्पारयां सविकल्पकबुद्धिषु ॥ ५८ ॥ 

// स्ववृत्तिभेदसंभेदैरल्लिलन्‌ लभते चितिम्‌ । 

बिन्द्रेव शब्दोपादानत्वात्‌ सूक्षमादिवैखर्यन्तशब्दात्मकस्ववृत्तिभैदसंबन्धाद्‌ 
3. लोहितः परिवतुल इत्यादिपरामशंविकल्पोल्लेखनेन सविकल्पज्ञानेष्वात्मनश्रिति 
सविकल्पकानुभवमुत्पादयति । शब्दानुवेधेन हि जात्यादिविशेषणविशिष्टं सविकल्पकज्ञान- 
मुत्पद्यते । यदाहुः“ अस्ति ह्यालोचनं ज्ञानं प्रथमं निविकल्पकस्‌ । बलमूकादिविज्ञान- 
सदृशं शुद्धवस्तुजस्‌ ॥ ततः परं पुनवंस्तु घमैर्जात्यादिभिर्यया । बुद्धयाऽवसीयते सापि 
प्रत्यक्षत्वेन संमता ॥” (इ्लो० वा० प्रत्यक्ष ११२,१२० ) इति ॥ ५८॥ 

न चायं भावनासंज्ञः संस्कारोऽध्यक्षमावतः ॥ ५९ ॥ 
संस्काराः स्सृतिलिद्धा हि नास्मत्प्रत्यक्षगोचराः । 

नायं सविकल्पानुभव: पूर्वानुभूतवासनात्मकः संस्कारो मन्तव्यः, तस्यानुमेयत्वात्‌, 
अस्य च प्रत्यक्षानुभवरूपत्वात्‌ । स्मृत्यन्यथानुपपत्त्या हि संस्कारः कल्प्यते ॥ ५९ ॥ 


TNR Vc i क 
१, विषयाः कारकाणि चेति तत्रत्यः पाठः । 


१६० अष्टप्रकरणे 


नन्वध्यवसायस्य बुद्धिकायंत्वाद्‌ बुद्धिपरिणामभेद एव सविकल्पानुभवः ? अत 
आह -- ॥ 
न बुद्धेः परिणामों वा मायोध्वंमपि सम्भवात्‌ ॥ ६० ।। 
बुद्धेरध्यवसायहेतुत्वेडपि बिन्दुक्रायंशब्दसहका रादेव सविकल्पकज्ञानं जन्यत 
इत्युक्तम्‌ । अत एव शुद्धाध्वनो बुद्धयभावेऽपि वाक्‍्शक्तिद्वारेण विद्येश्वरादीनां सविकल्पा- 
नुभवः सिद्ध: ॥ ६० ॥ 
ततश्च -- 
तथा विद्येश्वरोऽनन्तो मायामाक्रम्य तेजसा । 


ततः सृष्टि प्रकुरुते सविकल्पकबोधवान्‌ ॥ ६१॥ 
अणृत्वे सति कतृत्वादस्मत्प्रेष्यो यथा जनः । 
अनन्तस्य मणुपक्षतयाऽधिकारमलरेषेण प्रेयंत्वात्‌ सविकह्पकज्ञानयोगादेव 
मायाक्षोभकत्वस्‌, न तु शिवस्य बिन्दुक्षोभवक्िविकल्पकमात्रेणेति भावः ॥ ६१ ॥ 
इत्थमनन्तस्य सविकल्पकज्ञानयोगेन कतुंत्वाच्छन्दद्वारेण विद्येश्वरादीनां तद्धेतृत्वेन 
बिन्दुसिद्धिरित्युवत्वा अधुनाऽस्मन्नेवाथऽन्येषां मतमाह 


न्ये वृत्तिपरीणामभेदवादविशारदाः ॥। ६२ ॥। 
गुरवः कथयन्त्पेनमन्यथोक्तविशेषणम्‌ । 
उक्तविशेषणमेनमर्थमनन्तस्य सविकल्पकज्ञानयोगेन कर्तृंभावमन्ये गुरवोऽन्यथा 


साधयन्ति ॥ ६२॥ 

परिणामस्थ कर्ताऽयं न तु वृत्तेस्ततस्तथा ॥ ६३ ॥ 
यतोऽयमनन्तः परिणामस्य कर्ता ततस्तथाविधसविकल्पकज्ञानवानित्यर्थः ॥६३॥ 
एतदेव साधयति 

इदमेवं मया क्षुब्धमिष्टं संपादयेद्‌ ध्रुवम्‌ । 

इति जानाति यः शक्तः स कर्ता परिणासिनाम्‌ ।। ६४॥ 
वृत्तिकतुस्तु न तदपेक्षेत्याह-- 

परिणामिष्वयं घर्मो वृत्तिमत्स्वन्यथा भवेत्‌ । 
एतदेव प्रपञ्चयितुं सविकल्पकज्ञानस्य निविकल्पकज्ञानपू्वकत्वमाह- 

तथाहि सर्वो नि्धूतविकल्पसवलोकयन्‌ ॥ ६५ ॥ 

वस्तु लोको विजानाति सविक्षल्पकमन्यथा । 
निविकल्पकज्ञानानन्तरंः सविकल्पकज्ञानं भवतीत्युक्तं प्रागेव | अन्यथा ज्ञानाऽन- 


वस्था | सविकल्पकज्ञानानभ्युपगमे निर्विकल्पकस्य बस्तुमात्रावभासक्त्वेन सवंवस्तृसाधा- 
रणत्वाद्‌ ज्ञानानवस्था स्यात्‌ । घरज्ञानमित्यादिनियमोऽनुपपन्न इत्यर्थः ॥ ६५॥ 


सटीका रत्नत्रयपरोक्षा १६१ 
ततश्च— 
अनन्तेनापि शब्दानुविद्धविज्ञानपुवंकम्‌ ।। ६६ ॥ 
सवं चेदिह विज्ञातमिष्येतेष करोति च । 
सविकल्पं विजानामोत्पवबोधाभिमानतः ॥ ६७ ॥ 
यस्मात्‌ सविकल्पकं ज्ञानं जानामीत्यवबोधरूपत्वात परामर्शरूपेणान्तःसंजल्पा- 
त्मकेन शब्देनानुविद्ध जायते, तस्माच्छब्दानुविद्धसविकल्पकज्ञानपुरव मायादि वस्तु 
ज्ञात्वा अनन्तः क्षोभादिकं करोति, अज्ञातस्य करणादशंनात्‌ ॥ ६६-६७ || 
शिवस्य तु वृत्तिकतुंबिनदुक्षोमेन तदपेक्षेत्याह— 
वृत्तिरेव मता बिन्दोः पटस्येव कुटी ततः । 
निविकल्पकबोधेऽपि बिन्दुमीशोऽधितिष्ठति ॥ ६८ ॥। 


अनन्तस्य च परिणामकतुंरस्त्येव सविकल्पकज्ञानापेक्षेत्युपसंह्रति-- 
नेवं विद्येश्वरो मायामेषा हि परिणामिनी । 


इत्थं परमतमुपन्यस्य दूषयति 
न वृत्तिपरिणामाभ्यां कतृमेदोध्वधार्यते ॥ ६९ ॥ 
कुवेतो$पि कुटीं बुद्धिः सविकल्पा हि दृश्यते । 
हीति थस्मादर्थं । एतच्च परमताभ्युपगमनद्षणमुक्तस्‌, न तु सिद्धान्ततया, 
बिन्दोरपि तत््वभुवनादिरूपेण परिणामश्रतेवृत्तिपरिणामयोरत्यन्तमेदाभावाच्च || ६९ ॥ 
इदानीं बिन्दोः पर्यायनामान्याह-- 
शब्दतत्त्वसघोषा वाग्‌ ब्रह्म कुण्डलिनी ध्रृवम्‌ ॥ ७० ॥ 
विद्या शक्तिः परा नादो महामायेति देशिकः । 
न्द्रेवं समाख्यातो व्योसानाहतमित्यपि ॥ ७१ ॥ 


इदानीं बिन्दोः सूक्ष्मादिरान्दवृत्तीः संहारक्रमेण दशंयति-- 
चतस्रो वृत्तयस्तस्य याभिर्व्याप्ता स्त्रिधाणवः । 
याभिर्व्याप्ता अणवः प्रोक्तवदुत्तममध्यमापङृष्टज्ञानादिमन्तो भवन्ति || १०-७१ || 
कास्ता इत्यत्राहु-- | 
वेखरी मध्यमाभिख्या पश्यन्ती सूक्ष्मसंज्ञिता ॥ ७२ ॥ 


अत आसां कारणत्वेन बिन्दुः सिद्ध इत्यर्थः || ७२ ॥ 
२१ 


१६२ 


अष्टप्रकरणे 


वेखरीस्वरूपमाह-- 
तत्र सा वेखरी श्रोत्रग्राह्मा याऽर्थस्य वाचिका । 
सा च— 
स्थानेषु विधृते वायौ कृतवर्णेपरिग्रहा ।। ७३ ॥ 
प्रयोक्तृणामियं प्रायः प्राणवृत्तिनिबन्धना । 
तदाहुः 
आकाशवायुप्रभवः शरीरात्‌ समुच्चरन्‌ वकत्रमुपेति नादः । 
स्थानान्तरेषु प्रविभज्यमानो वर्णत्वमागच्छति यः स शब्दः ॥ इति | 


मध्यमामाह-- 
केवलं बुद्धयुपादाना क्रमाद्‌ वर्णानुपातिनी ॥ ७४ ॥ 
अस्तःसंजल्परूपा तु न भ्रोत्रसुपसपेति । 
प्राणवत्तिसतिक्रम्य वतेते मध्यमाह्वया ॥ ७५ ॥। 

एषा च परामशंज्ञानस्वरूपा स्थूलशब्दस्यापि कारणमित्युक्तम्‌ || ७४-७५ ॥ 
अविभागेन वर्णानां सर्वेतः संहृतिक्रमात्‌ । 
स्वयंप्रकाशा पश्यन्ती मायुराण्डरसोपसा ।। ७६ ।। 

इयं चाक्षरबिन्दुरूपेत्युक्तम्‌ ॥ ७६ ॥ 

इदानीमभिधेयबृद्धिबीजत्वेन प्रागुक्तां नादापरपर्यायां सुक्ष्मावस्थामाह-- 
स्वरूपज्योतिरेवान्तः सूक्षा वागनपायिनी । 


अनपायिनीत्वं चास्याः सुषुप्त्याद्यवस्थास्वपि संभवातु, न तु नित्यत्वेन । अस्या 
अपि प्रतिपुरुषं भेदेनानेकत्वादचेतनत्वाच्च कार्यत्वात्‌ । तस्याश्च कारणं परबिन्दुरेवे- 


त्युक्तम्‌ ॥ 


तामेव विशेषयति 
यस्यां दुष्टस्वरूपायामधिकारो निवतंते ॥ ७७॥ 


_ यस्याँ पुरुषस्वरूपाद्‌ विवेकेन दृष्टस्वरूपायां पुरुषस्य भोगाधिकारो निवतंते । 
यद्येवं विवेक्रज्ञानादेव मोक्षसिद्धेर्दक्षानर्थक्यप्रसङ्गः ? तन्न, मलस्य द्रव्यत्वाच्चक्षुःपटलस्य 


चक्षुवँ्व्यापारेणेव ईश्वरव्यापारेण दीक्षाख्येनैव निवृत्तिसिद्धेः ॥ ७७ ॥ 


ततश्च तद्विषयविवेकविज्ञानाभावादेव शब्दब्रह्मवादिनः पुरुषसमवायिनीं तां 


मन्यन्त इत्याह 


पुरुषे षोडशकले तामाहुरमृताह्वयाम्‌ । 


कु 


सटीका रत्तत्रयपरीक्षां १६३ 
एवं हि तेषां भ्रम इत्याह-- 
केवलः परमानन्दो धीरो नित्योदितः प्रभुः ॥ ७८ ॥ 
नास्तमेति न चोदेति न शान्तो न विकारवान्‌ । 
स्ंभूतान्तरचरः शब्दन्रह्मात्मको रविः ॥। ७९ ॥ 
भित्वा यं बोधखड्गेन नि्गच्छन्त्यविशङ्गिताः । 


यमेनं सम्यरज्ञानाख्येन खड्गेन भित्वा विविच्य यथावद्‌ ज्ञात्वा संसा रान्निग॑ंच्छ- 
्त्यात्मानः, सोऽयं शब्दब्नह्माख्यो रविरस्माद्‌ रवेविलक्षण इति तेषां श्रमः || ७८-७९ || 


अत्र सिद्धान्तमाह 
तामेव वाणों सुकष्माख्यामाहुरात्मविदो जनाः ।। ८० ॥ 


एवशब्दो भिन्नक्रमः | आत्मस्वरूपविदस्तु शेवास्तां सुक्ष्माख्याँ बिन्दुक्रायंभूतां 
शब्दवृत्तिमेव मन्यन्ते, न तु पुरुषसमवायिनीमु, तस्याविकारित्वेन जडत्वातु, तत्समवाये 
पुरुषस्यापि विकारित्वाऽचेतनत्वादिदोषप्रसङ्गात्‌ ॥ ८०॥ 


इत्थं बिन्दुकायंरूपा: शब्दवृत्ती: प्रदर्योपसंहरति-- 

प्रत्यात्मनियता एता वृत्तयो बन्धनात्मिकाः । 
आसां च कायंत्वेन जडत्वान्न चित्समवायो युज्यते, अपि तु बन्धनत्वमेवेत्यरथंः || 
तथापि— 

आभ्यो विविक्तमात्मानं नहि पश्यन्ति पुद्गलाः॥ ८१ ॥ 


उदगा मल्युक्तात्मान इत्यथंः । मलावृतत्वादात्मनां तद्विवेकज्ञानाभावेन तास्वे- 
वात्मभ्रान्तिरिति भाव: ॥ ८१ ॥ 


कुत एवमेषामयं भ्रम इत्यत्राह-- 
परमात्मेव वागात्मा वागेवात्मेति च श्रुतेः । 


आत्मनो वाक्शक्त्यादिसंबन्धस्याथवादभूतानामासां श्रुतीनामर्थापरिज्ञानादेवं ते 
मन्यन्ते पुद्गलाः, मलयुक्तात्मान इत्यथे: । 


वेखरी शोत्रजे बोधे मध्यमा सविकल्पके । । ८२ ॥ 
पश्यन्तो  मध्यमोत्पादसमुद्योगेषु लक्ष्यते । 


वैखरी श्रोत्रग्राह्मेव । मध्यमा परामशंज्ञानरूपत्वातु सविकल्पके लक्ष्यते । तस्या 
अपि समुत्पादनहेतुः पश्यन्ती ॥ ८२ ॥ 


अन्या तु-- 
यदावृत्तिरशेषेण विलीना चित्तसंश्चया ॥ ८ ३॥। 


१६४ अष्टप्रकंरणे 


तदा सूक्ष्मा विशुद्धेव चिदाभात्यविवेकतंः । 
सूक्ष्म त्वभिधेयबीजत्वेन सर्वंभूतेष्ववस्थिता पश्यन्त्या अपि कारणभूता चिदा 
अत्यन्तसंस्लेषात्‌ तद्रूपेव भातीत्युक्तस्‌ ॥ ८३ ॥ 
उक्तन्यायेन च-- 
न सोऽस्ति प्रत्ययोऽणूनां यः शब्दानुगमादृते ॥ ८४ ॥। 
अनुविद्धमिह ज्ञानं सर्वं शब्देन जायते । 
किञ्च 
सेषा चतुविधा वृत्तिर्तिवृत््यादिकलाश्रयात्‌ ।। ८५ ॥। 
पञ्चधा भिद्यते भूयः कलास्ता बिन्दुवृत्तयः। 
सैषा शब्दात्मिका विन्दुृत्तिनिवृत््यादिकलाश्रयाणामात्मनां तारतम्येन पञ्चधा 
ज्ञानाद्युपकारिकेत्यथे: । निवृत्त्यादयः पुनः कुत उत्पन्ना इत्यत्राह--कलास्ता इति । 
बिन्दोरेवावस्थाभूताः कलाकारवृत्तयः। ततः कलोपादानत्वेनापि बिन्दुसिद्धिरिति 
भावः॥ ८५॥ 
ता एव नामतो दरयति 
. निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्या शान्तिश्च पञ्चमी ।। ८६ ॥ 
शान्त्यतीता: कला एता याभिवर्याप्तोऽध्वपञचकम्‌ । 
एताश्च सदाशिवभुवनोध्वं भुवनत्वेन स्थिता अपि शक्तिरूपेण समस्ताध्वव्यापिकाः 
स्थिता इत्याह--याभिर्व्याप्तोऽध्वपञ्चकमिति ॥ ८६ ॥ 
तत्त्वाध्वा भुवनाध्वा च वर्णाध्वा च पदातमकः ।। ८७ ॥ 
मन्त्राध्वा व्यापकस्तेषां कलाध्वा बिन्दुमाश्रितः । 
तत्त्वादिपञ्चाध्वव्यापकः प्रोक्तरूपकलाध्वा बिन्दुमुपादानत्वेनाश्रित इत्यर्थः । 
तत्र तत्त्वाध्वा शिवादिपृथिव्यन्तशुद्धाशुद्धतत्त्वरूपः । भुवनाध्वा तु अनाश्रितादिकाला- 
रन्यन्तभुवनात्मकः। वर्णाध्वा च मातुकेव । पदाध्वा व्योमव्यापिसंज्ञः। मन्त्राध्वा पुनः 
संहितामन्त्रा एव ॥ ८७॥ 
कथं पुनरेषामध्वसंज्ञा ? अत आह-- 
त्यक्त्वेकमेकं संप्राप्य कलादिष्वजरामरम्‌ ॥ ८८ ॥ 
पदमासाद्यते पुंभिरतोऽध्वानः कलादयः । 


यथा ए लोकेऽध्वसु क्रमादेकपदावष्टन्धं भूप्रदेश मुवत्वाऽत्यपदावक्टब्धं भूप्रदेश- 
मासाद्य ग्रामादि प्राप्यते, तथा कलासु तत्त्वेषु भुवनेषु वर्णेषु पदेषु मन्त्रेषु वाऽशुद्धविषयेषु 


सटीका रतत्रयपरीक्षा १६५ 
कर्मभोगाथंम्‌, शुद्धविषयेषु सवंज्ञत्वादिप्राप्त्यथ॑ दीक्षायां विशिष्टसंबन्धात्मकं योजनं 
क्रियते । ततः कलादिवस्तुपद्धतयोऽध्वान इत्युच्यन्ते ॥ ८८ ॥ 

तेषु च-- 
कलाध्वा वणितः पूवं निवृत््यादिविभेदतः ॥ ८९ ॥ 
व्याप्ति तस्याभिधास्यामि साधाराङ्काधिदेवताम्‌ । 
साकारकारणामात्मबिन्दुशक्तिशिवाश्रयाम्‌ ।। ९० ॥ 
आधारा हृदयादयः, अद्भानि चिल्वानि वज्ञादीनि, अधिदेवता अधिष्ठातृदेवता:' 
सद्योजातादयः, आकारश्चतुरश्रादिः, कारणान्यधिपतयो ब्रह्मादयः | आत्मबिन्दुशक्ति- 
शिवाश्रयामित्यत्रात्मनां भोगाधिकरणत्वेन आश्रयभूतानास्‌ । किञ्च, बिन्दुरुपादानतया, 
शक्तिः करणतया आधारकत्वेन च, शिवः कतृंतया आश्रयो यस्याः कलाव्याप्ते- 
स्ताम्‌ ॥ ८९-९० ॥ 
तत्र तावन्निवृत्तिव्याप्ति संहा रक्तमेणा ह-- 
निवृत्ती पार्थिवं तत्त्वं पुराण्यष्टोत्तर शतम्‌ । 
तेषु कालानलादीनामनन्ताण्डस्य षड्‌ बहिः ।। ९१ ॥ 
प्राच्यादिषु दशस्वासन्नाशास्वेकेकशो दश । 
रुद्राणां शतसंख्यानां वीरभद्रस्य चोपरि॥। ९२ ॥। 
भद्रकाल्याश्व भुवने क्षकारोऽणषु कीपितः । 
तत्र रुद्रनामान्येव भुवनानामपि नामानि | भुवनादयश्च पद्धत्यामेवास्माभि- 
विविच्य दशिताः। ग्रन्थविस्तरभयात्‌ पद्धत्यन्तरेषु बहुशः प्रसिद्धत्वाच्च नात्र 
लिख्यन्ते ॥ ९१-९२ ॥ 
एकाशोतिपदा देवी प्रतिसर्गपदक्रमात्‌ ॥ ९३ ॥ 
अष्ठाविशतिसंख्येस्तु पदेरत्र प्रतिष्ठिता । 
एकाशीतिपदा देवी व्योमव्यापिलक्षणा शक्तिः । सा च प्रतिसगंपदक्रमातु संहार- 
क्रमेणान्त्यप्रणवादारभ्याष्टाविशतिपदेरत्र निवृत्तिकलायां व्यवस्थिता ॥ ९३ ॥ 
किञ्च 
सन्त्रावजातहृदयौ तत्र सा तु परा कला ॥ ९४॥ 
सुवनादोनभिव्याप्य पञ्च पञ्चसु वतते । 
पञ्चाध्वनो व्याप्य तेष्वेव वर्तत इत्यर्थः ॥ ९४ | 
इत्थं निवृत्तिव्याप्तिमभिधाय एतस्याकारादीनाह-- 
पोतेषा चतुरश्रा च कठिना वष्त्रलाञ्छिता ॥ ९५ ॥ 


अष्टप्रंकरंणें 
ध्यातव्योद्यदनेकाचिर्मासला हृदयास्बुजे । 


तस्या निवृत्तिसंज्ञाकारणमाह-- 
तत्प्रलीनाणसंघस्य संकल्पो विनिवतंत ॥ ९६ ॥ 


अनासाद्य फलं तेन निवृत्तिरभिधीयते । 


१६६ 


किञ्च 
ब्रह्मऽत्र कारणं मन्त्रः सद्योजातोऽधिदेवता ।। ९७ ॥। 


प्रतिष्ठाया अप्याह-- 

प्रतिष्ठायां तु चत्वारि कलायामवनीं विना । 

भुतानि पञ्च तम्मात्राः पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च ॥ ९८॥ 
पञ्च बुद्धीग्ब्रियाण्यासन्‌ मनोऽहङ्ारबुद्धयः । 
अव्यक्तमपि वर्णाश्च हादिटान्ता विलोमतः ॥ ९९ ॥। 
त्रयोविशतिरास्ताताः षट्पञ्चाशत्‌ पुराणि च । 
जलतेजोऽनिलाकाशबुद्धयव्यक्तेष्वहङक्ृतो ॥ १०० ॥। 
अष्टावष्टो पदान्पेर्कावशतिस्तत्र संख्यया । 

शिरो वामश्च मन्त्रो द्वौ विष्णुः कारणमुच्यते ॥ १०१ ॥ 
सा तु शुक्लार्धचन्द्राभा नोलोत्पलदर्लाड्कुता । 

ध्यातव्या गलपञ्चान्तर्बहुलालोकशालिनी ॥ १०२ ॥ 
तत्प्रलोनाणुसंघस्य संकल्पोऽर्थप्रसिद्धये । 
प्रतिष्ठितो यतस्तेन प्रतिष्ठा नाम सा कला ।। १०३ ॥ 
वामदेवो ह्यधिष्ठाता वाच्यमन्त्रात्मको सतः । 


“मननं सवंवेदित्वं त्राणं संार्युग्रहः । मननत्राणधमित्वान्मन्त्र इत्यभिधीयते ॥” 
इति न्यायातु शिवशक्तितदनुगुहीतेषु मन्त्रशब्दो वतंते, उपचारात्तु वाचकरब्दे प्रसिद्धः । 
ततोऽत्रापि सद्योजातवामदेवादिशक्तिमेदा एव अधिदेवतात्वेनोच्यन्ते । अत एव तासु 


वृत्त्यादिषु भुवनरूपासु सद्योजातादिविग्रहः शिवोऽभिध्येयस्तत्पदप्राप्तिकामैरिति 
गुरवः ॥ ९८-१०३ || 


विद्यायास्त्वाह-- 
विद्यायां सप्त पुरुषो रागो नियतिसंयुतः ॥ १०४ ॥ 
विद्या कला च कालश्च मायातत्त्वानि तत्र तु। 
मायादिभुवनानां च विज्ञेयाः सर्प्तावशतिः ।। १०५ ॥ 


सटीका रतत्रयपरीक्षा १६७ 


जादयोऽत्र घकारान्ता वर्णाः सप्त विलोमतः । 

पदानि विशतिमंन्त्रो शिखाघोरौ व्यवस्थितौ ।। १०६ ।। 

र्रोऽत्र कारणं मन्त्रो बहुरूपोऽधिदेवता । 

सा तु स्फुरदनेकार्चिस्त्रिकोणा स्वस्तिकाङ्किता ॥ १०७॥ 

ध्यातव्या तालुपद्ान्तर्नीलाञजनसमद्युतिः । 

तत्प्रलीनाणुसंघस्य संकह्पोऽशेषगोचरः ॥ १०८ ॥ 

सर्वार्थद्योतको येन तेन विद्येति गीयते । 
अशेषगोचरः स्वभुवनाधोवतिसमस्ताध्वविषयः, न तु सर्वविषयः, तस्य मलाभाव 

एव संभवात्‌ ॥ १०४-१०८ ॥ 

शान्तौ तु त्रीणि तत्वानि दशाष्टो भुवनानि च ।। १०९ ॥ 

कथिताच्यत्र वर्णास्तु गादिकान्तास्त्रयो मताः । 

पदान्येकादशाऽत्रासन्‌ मन्त्रौ वक्त्रतनुच्छदौ ॥ ११०॥ 

भुवनादीन्थभिव्याप्य पञ्च षड्बिन्दुलाञ्छिता । 


षट्कोणोदितमल्पान्तसहन्रकिरणद्॒तिः ॥ १११ ॥ 
ध्यातव्या सा परा शक्तिश्वृमध्यकमलोदरे । 
तत्प्रलीनाणसंघस्य हेषरागाद्यभावतः ॥ ११२॥ 


संकल्पस्य प्रशान्तत्वाच्छान्तिरेषा निगद्यते । 
ईश्वरः कारणं तत्र सन्‍्त्रस्तत्पुरुषाह्ययः ॥ ११३ ॥ 
तदधिष्ठायको ज्ञेयः पुरुषस्त्वधिदेवता । 
अत्र च त्रीणि तत्वानि पञ्चमो तु परा कला ॥ ११४ ॥। 
शिवतत्वात्मकं तत्र पुराणि दश पञ्च च। 
वर्णा विसगंपुर्वा ये षोडश स्वरसंज्ञिताः।। ११५॥ 
ओसमित्याद्यं पदं मन्त्राः शिवास्त्रेशानशब्दिताः । 
शान्त्यतीता च पञ्चाध्वगभिणी परसा कला ॥ ११६॥। 
चिन्तनीया सहाकाशस्वरूपा मूर्धपङ्कुजे । 
ईशानो सन्त्रराडेनामधितिष्ठति कारणम्‌ ॥ ११७॥ 
देवः सदाशिवस्तत्र कलाध्वेति प्रकोतितः । 
व्यापको भुवनादीनामभिव्याप्तः स॒ बिन्दुना ॥ ११८ ।! 
बिन्दुः शक्त्या शिवेनेषा नान्येन व्याप्यते शिवः । 


१६८ अष्टप्रकरण 


त्रीणीति । विद्येश्वरसदाशिवाख्यानीत्यर्थः । अत एव शक्तितत्त्वस्य शिवतत्त्वे$न्त- 

भावं मन्यमानः ञन्त्यतीताव्याप्तिमाह-पञ्चमी त्विति । व्यापक इति। उक्तवदितरा- 
ध्वनां व्यापकः कलाध्वा बिन्दूपादानके इत्युक्तः । कतृभूतः शिवः करणभूतया 
समवायिन्या शक्त्या बिन्दुमघितिष्ठति, शिवस्य तु नाधिष्ठाताऽस्तीत्यथंः ॥ १०९-११८ ॥ 
एतदेवाह | | 

स हि देवः समावृत्य स्वशक्त्या5नन्य भृतया ॥। ११९॥ 
सर्वमाक्ृम्य च तया विजानाति करोति च। 


अतः शक्तेः सवंज्ञानक्रियारूपत्वं सिद्धस्‌ ॥ ११९ ॥ 


इदानीं व्यासिस्वूपं विचारयति 
अन्यस्थान्यत्र सद्धभावः सर्वेदाऽव्यभिचारिणो ॥ १२० ॥ 
व्याप्तिराप्तपदार्थात्मलाभस्थितिनिबन्धनम्‌ । 

भन्यस्य आकाशादेः, अन्यत्र कुड्यादावस्तित्वं सर्वकालमव्यभिचारिणी व्याप्तिः । 


सा च आप्तस्य पदार्थस्य आत्मलाभनिबन्धनमुत्पत्तिनिबन्धनं स्थितिनिबन्धनं च 
भवति ॥ १२० ॥ 


अत एव-- 
द्विषा सा सञ्चिधावेका परमात्मविधानतः॥ १२१ ॥ 


तदेव दशंयति— 


तत्र सन्निधिमात्रेण विदधात्यखिलं चितिः 
यथार्का दिनचेष्टानां सन्निधेरुपकारकः ॥ १२२ ॥ 


चितिच्चेतच्यात्मिक्र शिवस्य समवायिनी शक्तिः, संकल्पमात्रेण सुष्ट्यादिकृत्यं 
विद्घाति, सूयं इव कमलविकासादि । तथा ह्यात्मनोऽपि स्वदेहस्पन्दनादौ सङ्कल्पमात्रेण 
कुत्वं दृष्टम्‌ ॥ १२२॥ 


ततश्च चिदधिष्ठानेनेव जडस्यात्मनि विधानरूपा व्याप्तिरित्याह-- 
बिन्दुरात्मनि नादादीनध्वनः षडपि क्रमात्‌ । 
विचित्रः परिणाम॑स्तेविदधाति शिवेरितः॥ १२३ ॥। 
यथा मृत्कलशादीनि कुलालाधिष्ठिता सती । 


अध्वनः षडपीति । कलावरणंपदमन्त्रतत्त्वभुवनात्मनः सर्वानेव बिन्दुरुत्पादयति । 
तत्त्वभुवनाध्वानौ शुद्धरूपावेव, भशुद्धयोस्तु तत्त्वभुवनाध्वनोर्मायोत्पन्नत्वातु ॥ १२३ ॥ 


सटीका रत्नत्रयपरीक्षा १६९ 
किञ्च 
थेन यद्‌ व्याप्यते वस्तु परिणामितया स्वयम्‌ ।। १२४ ॥ 
सा तस्य विकृतिः प्रोक्ता हेम्नस्तु मकुटो यथा । 


एनमेवार्थ साध्यविषये योजयति 
बिन्दुना व्याप्यते योऽसौ षड्बिधोऽध्वा कलादिकः।। १२५ ॥। 
सा तस्य विङ्कतिस्तेन व्याप्तत्वान्नादबिन्दुवत्‌ । 
अशुद्धतत्त्वभुवनव्यतिरिक्तः षड्विधोऽध्वा कार्यत्वेन नादबिन्दुवत्‌ स्वकारणं 
बिन्दुं गमयतीति भावः ॥ १२५ ॥ 
इदानीं बिन्दुसमवायवादिनां मतमुपन्यस्यति— 
केचिदाचक्षते बन्दः समवेति शिवे ततः॥ १२६॥। 
दुक्शक्तिवत्‌ ङ्रियाशक्तिरियं कुण्डलिनो परा । 
ज्ञानशक्तिवदन्यापि बिन्द्वात्मिक्रा क्रियाशक्तिः शिवे समवेति, न तु मायावतु ततो 
व्यतिरिक्तेति भावः ॥ १२६॥ 
एवं च - 
हैं शक्ती समवायिन्यो शिवे ज्ञानक्रियात्मिके ॥ १२७ ॥ 
एतदेव प्रपञ्चयति, तत्र-- 
आद्या तु संविद्‌ विज्ञानं क्रिया कुण्डलिनी परा । 
आद्यायाः संविद्‌ विज्ञानमिति च व्यपदेशः । अन्यस्यास्तु क्रिया कुण्डलिनीति 
च॥ १२७॥ 
तयोस्तु 
ज्ञानशक्त्या विजानाति क्रियया कुरुते जगत्‌ ॥ १२८ ॥ 
शिव इत्यध्याहारः ॥ १२८॥ 


कुत इत्यत्राह 
क्रिया हि फलदा पुंसां न ज्ञानं स्यात्‌ फलप्रदम्‌ । 
यतः कुलालादीनामपि क्रियाशक्तिरेव प्रयत्नात्मिका घटाद्युत्पादनरूपं फल- 
मावहति, ज्ञानशक्तिस्तु तत्तदर्थविषयीकरण एव चरितार्था । ततः शिवोऽपि ज्ञानशक्त्या 
विजानन्‌ क्रियाशक्त्या सर्व करोतीति ॥ 
२२ 


१७० अष्टप्रकरण 
ततश्व-- 
ताभ्यां न विरहस्तस्य ते च न स्तः शिवं विना ॥ १२९ ।। 
इत्यं मतान्तरेण बिन्दोः शिवसमवायं प्रदव्य॑ तत्मतेनैव सदाशिवादितत्त्वान्यपि 
दशयति 
तयोः प्रसरतोः साम्ये तत्त्वात्सा स्यात्‌ सदाशिवः । 
इंशाऽधिकक्रियाशवत्योविद्याज्ञानातिरिक्तयोः ॥॥ १३० ॥। 
तयोः क्रियाज्ञानयोः साम्येन प्रसरतोः सतोः क्रियाशक्तेरिव सदाशिवतत्त्वात्म- 
परिणामो भवति, क्रियाशकत्याधिवये त्वीश्वरतत्वात्मा, ज्ञानराक्त्याधिक्येऽपि विद्या- 
तत्त्वात्मा ॥ १३० ॥ 
किञ्च 
तत्वेषु तेषु विज्ञानकेवलानां महात्मनास्‌ । 
भुवनानि विचित्राणि स्वभावललिताः प्रियाः ॥ १३१ ॥ 
भोगानप्यपरिम्लानानद्ानि करणानि च। 
विदधाति शिवः शक्तेरनन्यायाः क्रियात्मनः ॥ १३२ ॥ 
नादादीनपि तेनेष कर्ता शुद्धाध्वनो मतः। 
उक्तार्थमुपसंहरति- | 
अतो नायं पृथक्‌ शक्तेः शक्तिरेव क्रियात्मिका ॥ १३३ ।। 
समवेता शिवे बिन्द्रिति तत्राभिधीयते । 


अतोऽयं बिन्दुः शिवसमवायिन्या ज्ञानशक्तर्नात्यन्तं पृथग्‌भूतोऽपि तत्समवेता 
क्रियाशक्तिरेवेति केचिन्मन्यन्ते। अथ तन्निरासायाह-तत्रेति। सिद्धान्तोऽभिधीयत 
इत्यर्थः ॥ १३३ ॥ 


तमेवाह 
सोऽयमात्मनि तत्वोघमनेकभुवनावलिम्‌ ॥ १३४ ॥। 
विदधद्‌ विविधानल्पतनुभोगेन्द्रियादिकस्‌ । ` 
बिन्दुराख्यायते युक्त्या परिणामी प्रधानवत्‌ ॥ १३५ ॥ 


बिन्दोस्तत्त्वभुवनाद्यपादानत्वेन श्रृतेः प्रधानवद्‌ मृदादिवद्‌ वा परिणामित्वमवश्य- 
मभ्युपेयम्‌ ॥ १३५-१३५ ॥ 


किमत इत्यत्राह 
परिणामि च यहस्तु तदवश्यं जडात्मकम्‌ । 
यथा क्षोरं जडत्वेऽस्थ समवायः कथं शिवे ॥ १३६ ॥ 


सटौका रत्नत्रेयपरीक्षां १७१ 


परिणामित्वाच्चास्य क्षीरादिवजडत्वं सिद्धम्‌ | ततश्च नास्य चित्समवायो युज्यत 
इत्याह-जडत्व इति ॥ १३६ ॥ 
तत्समवायाभ्युपगमे शिवस्याप्यचेतनत्वं प्रसज्यत इत्याह 
स हि तादात्म्थसंबन्धो जडेन जडिमावहः । 
शिवस्यानुपमाखण्डचिद्घनेकस्वरूपिणः ॥ १३७॥ 


नित्यमुक्तत्वादनुपमं सवंविषयत्वादखण्डं चिद्घनं ज्ञानक्रियात्मकं घनं शरीरमेक- 
मेव स्वरूपं यस्थ तस्य शिवस्य । अयमर्थः-चेतनात्मिका शक्तिरेव शिवस्य देहः। सा 
चेक्रा5पि ज्ञेयकार्याद्युपाधिभेदादुपचारेण ज्ञानक्रियाशकत्यादिव्यपदेशं भजते | पळ्चकृत्योप- 
कारिभिरीशानाद्यवस्थाभेदेः शरीरकायं कुर्वाणोपचारेण रारीरत्वेनाप्युपचर्यंत इति 
नास्याचेतनबिन्दुसमवायो युज्यते, तत्समवाये त्वचेतनत्वादिदोषभ्रसङ्गात्‌ ॥ १३७॥ 
अस्त्वचेतनः को दोष इति चेत्‌ 
यस्त्वेनं मन्यते सोहाज्जडधोर्जडमीश्वरम्‌ । 
न तस्य युक्तिः शास्त्रं वा नात्मा नास्ति च देवता ॥ १३८॥। 


ईश्वरस्थाचेतनत्वाभ्युपगमे जगत्कतुत्वेनेश्वरं साधयताऽनुमानेन, तस्य चेतनत्वादि- 
स्वरूपप्रतिपादके रागमेश्च बाधः। किञ्च, न्यायस्य समानत्वाच्छिवसमानजातीयात्मा- 
नोऽप्यचेतनाः प्रसज्येरन्‌ । तेषां च भोगमोक्षकतृंतया देवतापि न सिद्धयति ॥ १३८॥ 
ततश्च— 
स वर्जनीयो विदरः सर्वास्तिकबहिष्कृतः । 
ननु यृष्मत्पक्षेऽपि शिवस्य कतृत्वेनाभ्युपगमातु क्रियावेशेन परिणामिताप्रसङ्गः ? 
अत आह-- 
क्रियया हेतुभूतत्वात्‌ क्रियाशक्तिश्चिदेव यत्‌ ॥ १३९ ॥। 


नात्र क्रियावेशः, कतृंत्वमपि तु क्रियायां शक्तत्वमेव । ततश्चायस्कान्तशक्तेरिवा- 
यसि शिवशक्तेः सन्निधिमात्रेण बिन्दावेव क्रियावेशः, अतः क्रियाहेतुभूतत्वाद्‌ ज्ञान- 
शक्तिरेव क्रियाशक्तिरुच्यत इत्यविरोधः ॥ १३९ ॥ 


अत्र पराशङ्कापूर्वंकं “जायतेऽध्वा यतः शुद्धः” (इलो० २२) इत्यादि प्रागुक्तमेव 
समर्थयति 
बिन्दुरन्यो न मायोध्वंमचिदस्तीति चेन्मतम्‌ । 
जायतेऽध्वा कुतः शुद्धः क्व वा लीयेत केन वा ॥ १४० ॥ 
षोढा भवेदयं तत्त्रभुवनादिविभेदतः 
विज्ञानकेवलास्त्रेधा कथं कस्माच्च ते पुनः ॥ १४१ ॥ 


१७२ अष्टप्रकरणे 


विमुच्येरन्तृते बिन्दोस्तद्वे चित्र्यविधायिनः 


ननु चिद्रूपा शिवशक्तिरेव तस्य सर्व॑स्य हेतुरत आह-- 
नहि चित्‌ परिणामेन कुरुते तदशेषतः ।। १४२ ॥ 
चेतन्यभावादित्यग्रे वक्ष्यते शक्तिनिणेये । 

एतत्प्रागेव दशितम्‌ । साधितं चास्माभिस्तत्त्वप्रकाशवृत्तौ विस्तरेण ॥ १४२ ॥ 


अत्र पराशङ्का-- 
स्यादेष कल्पितानेकभेदः कार्य विशेषतः ॥ १४३ ॥ 


एक एव शिवो नेकशक्तिमानिति चेन्सतम्‌ । 
ननृक्तवच्चेतनस्य शिवस्य तत्त्वादिरूपेण परिणामो न युज्यते, किन्त्वेकस्यापि 
शिवस्यानेकशक्ते: कार्यमेदादौपचारिकः सदाशिवादितत्त्वभेदः काल्पनिक एव, नतु 
पारमाथिक एवेति यद्येवं भवतोऽभिमतम्‌, तत्सत्यमेव, अधिष्ठातृविषये शिवस्याधिष्ठातु- 
रवस्थामेदस्याधिष्ठयभेदङ्ृतत्वेनौपचारिकत्वात्‌ । अधिष्ठेयस्य शुद्वाध्वनस्तत्तवभुवनादिभेदः 
सत्य एव, अन्यथोपचारस्याप्ययोगातु ॥ १४३ ॥ 
अथ चिद्विवतंतया सोऽप्यसत्य एवेष्यते, तदानीस्‌-- 
सायेयोऽपि तथा तु स्यादध्वा युकत्यविशेषतः ।। १४४ ॥ 


विवर्ताभ्युपगमस्याशुद्धाध्वनि संभवात्‌ सोऽप्यसत्यतामापाद्चतेत्यर्थः || १४४॥ 


अस्तु सोऽप्यसत्यः, को दोष इति चेत्‌, तदयुक्तम्‌, प्रमाणबाधादित्याह-- 
यथास्वं हेतुभिः शास्त्रः प्रत्यक्षेरपि योगिनाम्‌ । 
प्रसिद्धानध्वनः शुद्धान्‌ प्रत्याचष्टे कथं सुधीः ॥ १४५॥ 
अत्र च शुद्धाध्वन इत्युपलक्षणमशुद्धानामपि तत्त्वादीनास्‌ | ततश्च शुद्धागुद्ध- 
रूपस्य जगतोऽसत्यताभ्युपगमः सवंप्रमाणबाधित ` इति तद्वादिनो दुर्बुद्धय एवेति 
भावः ॥ १४५॥ 
तथाहि— 


विशिष्टे परमोदारदातरोशे यथागमम्‌ । 
प्रवृत्तिरपभोगाय मोक्षाय च निगद्यते ॥ १४६॥ 


शास्त्रतस्ताव-द्भोगमं क्ष प्रदे शिवे सिद्धे सति जालो छ छै 
क त्तियं प थं 
वाऽत्मनां प्रवृत्तियंथाऽधिकारं दृस्यते ॥ १४६ ॥ दिष्ठक्रमेणेव भोगार्थ मोक्षा 


सटीकां रत्नत्रंयपरीक्षा १७६ 
किञ्च, भोगस्थानमपि साक्षाच्छिवकतुंकमत्यन्तशुद्धं शास्त्रेषु श्रूयत इति 
दर्शयितुं श्रीमन्मतज्धुसूत्रं (वि० २६६३) पठति-- 
सदाशिवपदं योगाच्चर्यातो वाऽथ दीक्षया । 
प्राप्यते चित्तभेदेन मोक्षो वाऽथ चतुष्टयात्‌ ।। १४७ ॥ 


चित्तभेदशब्देनात्र ज्ञानं विवक्षितम्‌ । ततश्च शुद्धाध्वनि कर्मणः प्रगमासंभवातु 
तज्जन्यस्य च भोगस्य सुखदुःखमोहृरूपत्वेनाशुद्धत्वात्‌ सदाशिवादिभुवनवरत्यंपरमोक्षसंज्ञः 
शुद्धभोगः, परमोक्षश्च शिवसाम्यरूपो योगादिसहकृतदीक्षया प्राप्यते । तत्र मलपरिपाक- 
मान्दे भौतिकदीक्षाभाजां भोगानन्तरं मोक्षप्राप्तिः विशिष्टमलपरिपाकवतां नैष्ठिकः 
दीक्षाभाजां शरीरपातानन्तरम्‌, सद्योनिर्वाणदीक्षाभाजां च तदनन्तरमेव मोक्षप्राप्तिः । 
नन्वस्मिन्‌ सूत्रे दीक्षाचर्याज्ञानयोगाख्याति चत्वायंपि समविकल्पानि भोगमोक्षसाधना- 
नीति प्रतीयन्ते? नैवम्‌, वाक्यार्थानभिज्ञानात्‌ । एवं हि तत्र वाक्यार्थः--सदाशिवपदस्या- 
त्रोपलक्षणत्वात्‌ तत्तद्भुवनेश्वरसाक्षात्कारफलाद्‌ योगात्‌, तत्तदाराधनात्मिकया वा चयंया, 
तत्तद्धवनयोजनात्मिकया दीक्षया च, तत्तद्भुवनेश्वरस्वरूपनिष्ठेन च ज्ञानेन तत्तद्भुवनेषु 
प्रापतिरभवत्येव, न तु समविकल्पतया । ज्ञानादिष्वपि दीक्षया विनाऽनधिकारात्‌ तस्या एव 
प्राधान्यं यतः। मोक्षो वाऽथ चतुष्टयात्‌ । अस्मात्‌ समुच्चितान्नेकस्माद्‌ भोगो वेति 
वाशन्दार्थः । तथा च चर्यायोगयोस्तावज्ज्ञानं विनानु्ठानमेव नोपपन्नस्‌, नह्यज्ञातेऽर्थे - 
योगश्चर्या वा संभवति । ज्ञानमपि द्रव्यत्वान्मलादिबन्धानां चक्षुषः पटलानामिव चक्षुवैंदय- 
व्यापाराद्‌ दीक्षाख्यमीश्वरव्यापारं विना न तेभ्यः पुंसां मोक्षं कतुं क्षममित्युक्तम्‌। अतो 
दीक्षैव मोक्षहेतुः । उक्तं च तत्रैव प्रकरणान्तरे-“तस्मान्मन्त्रक्रिया मुख्या सेश्वरी मुक्तिः 
मुक्तिदा” (म० वि० ७७४ ) इति | श्रीमषट्साह्रिकायामपि--“दीक्षैव मोक्षदा पुंसां 
चिदभिव्यक्तिकारिणी” इति ॥ १४७ ॥ 


अत्र च सदाशिवपदस्य भोगाधिकरणत्वं श्रूयत इत्याह 
इति भोगः समाख्यातः सदाशिवपदं महत्‌ । 
भोगशब्देनोपचाराद्‌ भोगाधिकरणमुच्यते । सदाशिवपदमित्यपि शुद्धाध्वभुवनो- 
पलक्षणमित्यृक्तस्‌ ॥ 
अस्य च भुवनरूपत्वेन कायेत्वातु शुद्धाध्वत्वाच बिन्दुरेवोपादांनकारणतया सिद्ध 
इत्युक्तमित्यभिप्रायेणाह-- 
न तत्र सायोपादानं तनुभोगादि जायते ॥ १४८ ॥ 
विशुद्धत्वादतः सिद्धः शुद्धाध्वा चोपभुक्तये । 
तत्र सदाशिवपद इति ॥ १४८ ॥ 
अन्यथाऽपि शुद्धाध्वसाधनायाह-- 
किञ्च साया प्रयोज्येन कत्रा केनाप्यधिष्ठिता ॥ १४९ ॥ 


१७४ अष्टप्रकरणे 
उपादानं कलादोनां कलाव्याप्तस्वरूपिणी । 
यथा सत्कलशादीनां कुलालेन तथा ह्यसौ ॥ १५० ॥ 


सत्कार्यपक्षाश्रयणेन कलादिपृथिव्यन्तं कार्यं कलाः, ताभिः शक्तिरूपाभिराश्रय- 
वेन व्याप्यत इति कलाव्याप्तस्वूपिणी माया मृदादिवदशुद्धतवात्‌ शिवप्रयोज्येन कर्त्रा 
क्षोभ्यते, न तु बिन्दुवतु साक्षाच्छिवेनेत्युक्तम्‌ -“शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता प्रोक्तो$नन्तो$सिते 
प्रभु: ॥” (कि० वि० ३।२७) इति । कुलालस्यापि शिवप्रयोज्यत्वं दशंयति--तथा 


होति ॥ १४९-१५० ॥ 
प्रयोज्यः पशुभावेन कर्ता हेतुसंहेश्वरः । 
पक्षत्वादेव कुलालः प्रयोज्यः कर्ता, निमंलत्वाच्छिवः प्रयोजककतेत्यथे: ॥ 


तथाहि-- 
अज्ञो जन्तुरनीशोऽयसात्मकार्येऽपि कीतितः ।। १५१ ॥ 
ईश्वरप्रेरितः कुर्याच्छुभं वा यदि वाऽशुभम्‌ । 


इतथं दृष्टान्त प्रसाध्य दाष्टान्तिके योजयति-- 
प्रयोज्यत्वाच्छरी रा दियुक्तो$नन्तः कुलालवत्‌ ।। १५२ ॥। 
सायायाः क्षोभको येन शरीरेणेन्द्रयिण च । 
देशादिना स सिद्धो5ध्वा विशुद्धः शिवशासने ॥ १५३ ॥ 


येनेति यन्मयेनेत्यर्थः | देशादिनेति भुवनाद्यात्मनाऽऽश्रयेण । आदिग्रहणात्‌ प्रागु- 
क्तेन सविकल्पकज्ञानहेतुना शब्देन च युक्तो$नन्तः कर्ता । स शुद्धोऽध्वा शिवशास्त्रे सिद्ध 
इति ॥ १५२-१५३ ॥ 


इत्थं मतान्तरनिराकरणेन परिग्रहशक्तिरूपां शुद्धाध्वोपादानभूतामचेतनां पर- 
बिन्दुसंज्ञां महामायां प्रसाध्य मतान्तरेणाऽशुद्धाध्वनोऽपि बिन्दूपादानत्वं मायायाश्च 
कायंत्वमुपन्यस्यति-- 


अवस्थासपरे बिन्दोर्मायामाहुविपश्चितः । 
कलाव्याप्तस्वरूपा च पुद्गलाधिष्ठिता च यत्‌ ।। १५४ ॥ 


यद्यस्माच्छुद्धविद्यातत्त्वाद्‌ मायाऽपि बैन्दवीभिः कलाभिर्व्याप्ता पश्चात्माधिष्ठिता 
च, तस्मातु तामपि बिन्दोरेवावस्थां कायंूपां सूक्ष्मां परिणतिमाहु: ॥ १५४॥ 


तथेव प्रकृतिस्तेषां स्थूला सूक्ष्मा परेत्यसौ । 


महामाया भवेत्‌ त्रेधा तत्र स्थूला गुणात्मिका ॥ १५५ ॥ 
बुद्धयादिभोग्यजननी प्रकुतिः पुरुषस्य सा । 


वा रामा मत 


सटीका रत्नत्रयपरीक्षा १७५ 


प्रकृतिमपि तस्यैव स्थूलमवस्थान्तरमाहुः। एवं तेषां बिन्द्रेकोपादानवादिनाँ सा 
महामाया स्थूलसूक्ष्मपरभेदेन त्रिधा भिद्यते । स्थूला सा बिन्द्रवस्था सत्त्वरजस्तमोरूपा 
पुरुषस्य बुद्धयादीनि भोगसाधनानि तत्त्वानि भोग्यांश्व विषयान्‌ परम्परयोत्पादयन्ती 
प्रकृतिरुच्यते ॥ १५५ ॥ 
सुक्ष्मा कलादितत्त्वानामविभागस्वरूपिणी ॥ १५६ ॥ 
जननी मोहिनी माया सर्वाशुद्धाध्वकारणम्‌ । 


सूक्ष्मा तु मायासंज्ञा भोक्तृत्वहेतुनाँ कलादितत्त्वानां सवंस्य च प्रकृत्यादेरपि 
तत्त्वभुवनात्मनस्तद्वतिनश्व जगतः साक्षात्‌ परम्परया च कारणं भवति ॥ १५६॥ 


किञ्च 
सन्त्रयोनिः परा साया नित्या कुण्डलिनो तु या ।।१५७॥।। 
उपादानं शरीराणां विद्याविद्येश्वरात्मनाम्‌ । 


परा तु. मायोपादानमिति। मायायाश्चोपादानभूता महामायेत्यर्थः। सा च 
नित्या, परमकारणत्वात्‌ ॥ १५७ ॥ 


ततश्व— 
कार्यात्मिका सा मायेयं परिणामवती च यत्‌ ॥ १५८॥ 
शरीरेन्द्रियसंयुक्तं कर्तारं साधयेत्‌ ततः । 

एवं च— | 
विशुद्धस्याध्वनः सिद्धिरनिवार्याडवतिष्ठते ॥ १५९ ॥। 
येषां माया मतेऽनित्या कलाविद्यादिकारणम्‌ । 
न तेषामसितो मार्गः कलाशुद्धया विशुद्धया ॥ १६० ।! 


इत्थं परमतेन मायायाः कायंत्वं प्रसाध्य तन्मतेनैव मायाथा अनित्यत्वे दूषण- 
माह-येषामिति । मायाया अनित्यत्वेन शुद्धाध्वोपादानत्वानभ्युपगमे बिन्दुकायंभूत- 
कलाध्वशुद्धया मायाकायंस्याशुद्धस्याध्वनः शुद्धिनं भवेत्‌, अन्यस्य शुद्वयाऽन्यस्य शुद्धय- 
योगात्‌ । ततस्तच्छुद्धयन्यथानुपपत्त्या शुद्धाध्वापि बिन्दुकार्यं एवाभ्युपगन्तव्यः 
॥ १५९-१६० ॥ 
एतदेवाह 
कला हि शोधिताः पञ्च निवृत्त्याद्या विशुद्धये । 
तत्त्वादीनामतो बिन्दोः कार्यमध्वा विशेषतः ।। १६१ ।। 
बिन्दुकायंत्वे ह्यपादानभूतकलाशुद्धघा सर्वस्य तत्त्वादेः शुद्धिरनिवार्यति 
भावः॥ १६१ ॥ 


1 


१७६ अष्टप्रकरणे 


नतु व्यापिकानां कलानां शुद्धया व्याप्यस्य तत्त्वादेः शुद्धिभंविष्यतीत्यत आहं 
न तु व्यापकमात्राणां शुद्धया शुद्धिमंताऽध्वसु । 
अनुपादानरूपाणां कलानां नित्यशुद्धयोः ॥ १६२ ॥ 
शिवशक्त्योविशुद्धयेव सदा शुद्धिप्रसङ्गतः । 
इत्याख्याता महामाया सर्वाध्वप्रकृतिः परा ॥ १६३ ॥ 
आचा्ेस्तैरशेषाध्वकार्यवादविचक्षणेः । 

अत्र च मायाया अनित्यत्वे प्रमाणाभावात्‌, शुद्धस्य बिन्दोरशुद्धोपादानत्वायोगात्‌, 


नित्यत्वश्रुतिविरोधाच्चायं पक्षः प्रयत्नेन निराकृत इति मत्वा सिद्धन्तज्ञानितामाचार्याणां 
मतेन मायाया नित्यत्वसाधनायाह-- 


अन्ये तु कथयन्त्यत्र सायामध्वस्वनश्वरीम्‌ ॥ १६४ ॥ 
उपादानं कलादीनामभिव्याध्तां च बिन्दुना । 
तद्क्तं श्रीमत्स्वायम्भुवादौ- “मायातत्त्वं जगट्वीजमविनाइ्यव्ययात्मकम्‌' 


इत्यादि । श्रीमद्रौरवेऽपि-“विद्याराजाधिराजेशो मायाँ विक्षोभ्य मन्त्रराट्‌ । कला- 
मुत्पादयामास” (१।६-७) इत्यादि ॥ १६४॥ 


ननु मायाया अकायेत्वेःप्यशुद्धाध्वनो व्यापकमात्रकलाशुद्धया शुद्धिभेवेदिति 
चेदतिप्रसङ्गादित्युक्तम्‌, अत आह्‌ 
शुद्धश्च तादृशो ज्ञेया तयोरागसवेदिभिः ॥ १६५ ॥ 
यया व्यापकशुद्धयेच विशुद्धिरितराश्रया । 


व्यापककलाशुद्धया व्याप्यस्याध्वमात्रस्य शुद्धिर्दीक्षायां कमभोजनादिद्वारेणोप- 
पद्यत इत्यागमेषु श्रूयते | अयं चात्राभिप्रायः-कर्मसद्भावे ह्यात्मनां कलादिकोऽशुद्धाध्वा 
बन्धत्वेनावतिष्ठते, तस्य शुद्धिस्तान्‌ प्रति बन्धकत्वनिवृत्तिरेवाभिमता। सा च मलपरि- 
पाकयुक्तस्य दीक्षया कमक्षयादुपजायते। तदुक्त श्रीमत्किरणे-“अनेकभविकं कमं 
दग्धबीजमिवाणुभिः । भविष्यदपि संरुद्ध येनेदं तद्धि भोगतः ॥” ( वि० ६।१९ ) इति । 
श्रीमतस्वायम्भृवेऽपि--“धर्माधमंक्षयकरी दीक्षा” इति। अतश्च सर्वेष्वध्वसु प्रत्येकः 
मितराध्वान्तर्भावेन भोगभोजनादिरूपा दीक्षोपपद्यत इति व्यापककलाध्वशुद्धया 
व्याप्यस्याशुद्धस्यापि तत्त्वभवनादेरध्वनः साधारणरूपस्य तं प्रति बन्धकत्वनिवृत्ति- 
लक्षणा शुद्धिरुपपद्यत इति न कश्चिद्दोषः ॥ १६५ || 


इत्थं मायाया नित्यत्वेऽपि दोषाभावमुक्त्वा पुनरपि बिन्दुमेव विदोषयति-- 
मन्त्रथोनिमंहामाया या परिग्रहर्वातनी ॥ १६६ ॥ 
शिवस्य शक्तराक्रान्ता यया सर्वेऽपि पुद्गलाः । 


सटीका रत्नत्रयपरीक्षा १७७ 


वाच्यमन्त्राणामुत्पत््ययोगाद्‌ वाचकमन्त्राणाँ शब्दोपादानत्वेन योनिर्महामाया | 
सा च शिवस्य परिग्रहशक्तिरुच्यते, यया सर्वेऽपि पशवः प्रोक्तवन्नादादिद्वारेणाऽधि- 
छिताः ॥ १६६ ॥ 


किञ्च-- 
सेयं क्रियात्मिका शक्तिरीश्वरी सवंदोदिता ॥ १६७ ।। 

वर्तमाना पशुष्विव पाशत्वेन व्यवस्थिता । 
एषा च सर्वदेश्वरस्य क्रियाराक्त्यधिष्ठितत्वातु शुद्धकार्योत्पादनार्थमात्मनां च 
क्रियाराक्त्यविवेकेन स्थितत्वाच्च केश्चिद्‌ श्रान्त्या क्रियाशक्तिरेश्वरीति प्रोक्ता, न तु पर- 


मार्थंतर्चित्समवायिनी क्रियाशक्तिः, उपादानत्वेनाचेतनत्वादित्युक्तस्‌ | अत एव मुक्ता- 
णुषु न प्रवतंते, पशुष्वेव वतंमानत्वातु । इयमपि पाशतयैव स्थिता, न तु पाशातीतशिव- 


०० 


समवायेनेति ॥ १६७ | 
अतञ्च-- 
पशून्‌ वतेयते नित्यं नानायोनिष्वनिश्चिता ।। १६८ ॥। 
सेयं क्रियाशक्तिरव्यतिरेकेण ज्ञाता सती पशूनशुद्धासु योनिषु योजयति। 
तद्विवेके तु नाशुद्धयो निप्राप्तिरित्यथं: ॥ १६८॥ 
किज्च-- 
स्वपरासशवीर्येण भोगमोक्षौ प्रयच्छति । 
स्वकीयेन परामशंज्ञानात्मना वीयेण भोगमोक्षौ प्रयच्छति, भोगमोक्षयो: पर- 
म्परयोपकारिणी भवतीत्यर्थः ॥ 
माया तु भोगोपकारिका, अनात्मादिष्वात्मादिज्ञानहेतुत्वात्‌, तत्रास्य भोगो- 
पकारित्वं दर्शयति 
सा भोगसाधनोपायप्रत्ययोदयहेतुना ॥ १६९ ॥ 
शब्दानुवेधेन सदा मोहयेदविवेचिता। 
अविवेचितस्वरूपा महामाया भोगसाधनग्रहणोपायभूतसविकल्पकज्ञानोत्पत्ति- 
हेतुना शब्दानुवेधेन सवदा पशूनु मोहयति ॥ १६९॥ 
तदानीं च-- 
सर्वथवामृतप्राप्तेः पृथक्कारं प्रतत्वती ।। १७० ॥ 
ततोऽभुद्‌ विषयाभोगप्रीतिलालसचेतसः । 
विषयाभोगश्रद्धालोः पुंसः सवंथा मोक्षप्राप्तेबंहिर्भांवं तदानीं करोतीत्यर्थः 
॥ १७०॥ 
२३ 


१७८ अष्टप्रकरण 


मोक्षोपकारकत्वमपि दर्शयति-- 
ज्ञानं परामूतोपायहेतुः परिकरः पशोः ॥ १७१ ।। 
परमोक्षप्राप्त्युपायस्य दीक्षाख्यस्य तदुत्तरकालानुष्ठेयस्य च नित्यादिकमंण: कारणं 


परिच्छेदज्ञानमेव, भज्ञातविषयेष्नुष्ठानासंभवात्‌, निर्बीजदीक्षायामप्याचायंस्य ज्ञान- 
प्रधानत्वात्‌ ॥ १७१ ॥ 


तस्य च शिवादिवस्तुविषयकज्ञानस्य शास्त्रद्वारेण बिन्दुरेव संपादक इत्याह 
तच्च शब्दानुवेधेन शब्दराशेरभुदसो । 
शब्दराशिश्च बिन्दूत्यो बिन्दुर्नादादसावपि ।। १७२ ॥ 
बिन्दोरनाहतादेष कारणं शुद्धवत्मंनः । 


अनाहतबिन्दुरिति शुद्धाध्वयोनेमंहामायायाः संज्ञा | तस्याश्च नादबिन्द्वादिक्रमेण 
इाब्दोत्पत्तिरित्युक्तम्‌ ॥ १७२ ॥ 
तत्र भोक्तृतया भोगैः शरीरेन्द्रियगोचरेः ।। १७३ ॥ 
सलः कमं च माया च विशुद्धमनुसीयते । 
तत्र च विद्येश्वरादीनां भोततृत्वश्रृते्भोगस्य शरीराद्यविनाभावादशुद्धभोगसाधन- 
शरीरादिहेतूनां मलमायाकमंणां तत्रासंभवात्‌ शुद्धभोगसाधनेः शरीरादिभिर्भोकतृत्वहेतुः 
शुद्धोऽधिकारमलः शद्ध चेश्वरसेवात्मकं सहकारि कमं, शुद्धा च माया शरीराद्युपादान- 
मनुमीयते । तयोश्चाधिकारमलेश्वरसेवात्मककमंणोमंहामायाभुवनप्राप्स्तित्कारणभूतदीक्षा 
वा संपादिका, मायोत्तीर्णानां विच्छिन्नावारकमलानामेव तत्संभवात्‌ ॥ १७३ ॥ 
एतदेवाह 
सायेव कारणं शुद्धाशुद्धयोमेलकर्मणों: ॥ १७४ ।। 


अशुद्धस्य त्वनात्मादावात्मा्याभमानरूपस्य पृस्त्वमलस्याशुद्धभोगहेतोश्चाश्चमेध- 
ब्रह्महत्यात्माचनुष्ठानरूपस्य कमंणोऽशुद्धमायाकार्यसंपकः कारणमित्याह 


अशुद्वयोरशुद्धेव सायाऽतो द्विविधा सता । 

र न त्वाणवमलस्य सा हेतुरिति व्याख्येयम्‌, तस्यानाद्यावारकत्वेन श्रवणात्‌, आदि- 

चे च आवरणकारणासंभवात्‌ । ननु “कर्माप्येवमनादिकस्‌'!(कि०वि० ३।७) इति श्रुतेः, 
क कड एव मायाप्रवत्तेश्च कथं कर्मणो माया कारणमुच्यते, सत्यं प्रवाहानादिरेव कर्म- 
छ ना ' कर्माभावे मायायाश्चाप्रवृत्तिरेव, तथापि कर्मानुष्ठानस्य देहवतामेव संभवाद्‌ 
Ft च कमणो बुद्धिद्वारेण मायास्थत्वात्‌ तथोक्तमित्यविरोधः। कर्मापि 
क प्रकृतिसंस्कारकत्वात्‌ पुरुषसंस्कारकत्वे तस्य विकारित्वप्रसद्धाद बुद्धौ 
गु त इत्युक्तं श्रीमन्मतङ्गादौ। अतश्च मायामहामायात्मकद्वयं नित्यसिद्धः 


क इति। एवं विसदृशकायंत्वाद्‌ मायाया बिन्दुकायत्वं न संभवतीति 


सटीका रतत्रयपरीक्षी १७९ 
बिन्दोविवेके सहसा च्छिद्यते सलकम्बुकः ॥ १७५ ॥ 
मलस्य द्रव्यत्वेन ज्ञानानिवत्यंताया उक्तत्वातु, दीक्षया क्षपितमलानामेव शुद्धाध्व- 


भुवनप्राप्तेः शास्त्रद्वारेण महामायापुरुषविवेकज्ञानस्य संभवाच्चाधिकारमलक्षयस्तद्विवेके 
भवति ॥ १७५॥ 


सायापुरुषवित्रेके तु धर्माधसंतुषक्षयः । 
यदाहुः ज्ञानारिनिः सर्वकर्माणि भस्मसात्‌ कुरुते” ( भ० गी० ४३७) इति । 
ततश्च क्मंक्षयेऽपि परिणतमलानां विज्ञानकेवलत्वमेव । प्रकृतिपुरुषविवेके तु तदपि 
नास्त्येव । यदुक्तं सिद्धगुरुभिः-“गुणतत्त्वोध्वं भोगस्य कर्मणोऽनुपलब्धितः | कैवल्यमपि 
सांख्यानां नैव युक्तमसंक्षयात्‌ ॥” ( प° मो० का० ५३ ) इति ॥ 
ततश्च— 
उत्तीणेमायमात्मानं महामायानुषङ्भिणम्‌ ॥ १७६॥ 
उद्दिश्य शक्तिरीशस्य बिन्दोः क्षोभाय वतंते । 
साधकदीक्षाभाजं शुद्धभोगाभिलाषिणं प्रति शिवशक्तिबिन्दोः क्षुब्धात्‌ शरीरा- 
दीन्युत्पादयतीत्यर्थः ॥ १७६ ॥ 
स च शमक्त्या क्षोभितः- 
यथोदधिरुपर्यंच विकरोत्यनिलेरणात्‌ ॥ १७७ ॥ 
तथेकदेशतो बिन्दुः शक्तेव्याप्नोति चाखिलम्‌ । 
शकतेः प्रेरणाद्‌ घृतकीटन्यायेनेकदेशेन बिन्दुविकरोति, न तु क्षोरदधिन्यायेन 
सर्वात्मना, तथा सत्यनित्यत्वप्रसङ्गादनवस्थाप्रसङ्गाच्चेत्यथंः । किञ्च, स्वकार्यरूपाभिः 
कलाभिः प्रागुक्तं विश्वं व्याप्नोति चेत्यर्थः ॥ १७७॥ 
अयं च न्यायोऽन्यत्रापि समान इत्याह 
एवं सायेकदेशेत विकरोति तथाखिलम्‌ ।। १७८ ॥ 
व्याप्नोति कार्यमात्सीयं तथेवाव्यक्तमिष्यते । 
अयमत्र बिन्दोर्मायाप्रधान योविशेषो यतु स्वकार्यमेवेते व्याप्नुवतः, न तु स्वस्मा- 
दृध्वेसू, तत्र प्रगमासंभवात्‌। अतः शुद्धस्य त्वशुद्धाध्वन्यपि व्यापकत्वात्‌ प्रगमः 
संभवत्येव ॥ १७८॥ 
इदानीं बिन्दोरवस्थान्तराधि्ठानादौपाधिकः शिवस्य लयादिभेद इत्याह 
तत्राक्षुब्धे भवेद्‌ भोगो बिन्दाचानन्दरूपिणि ।। १७९ ॥ 
क्षुब्धेऽधिकारो देवस्य लयोऽतिक्राच्तबिन्दुकः । 
तत्रानन्दरूपिणि समन्ताद्वयाप्तिसमृद्धिभाजि बिन्दावक्षुन्धे शिवशक्त्या क्षोभ- 
निमित्ते विषयीकृते प्रसवोन्मुख्यमाजि सति शिवशक्तेरुद्योगात्‌ पालनात्मको भोगो 


१८० अंष्टप्रकरणे 


भवति । क्षुब्धे तूत्पादितकार्ये शक्तेर्व्यापृतत्वादधिकार: । उपसंहंतकाये स्वरूपनिष्ठे 
शक्तेरप्युपसंहृतव्यापारत्वाल्लय: ॥ १७९ ॥ 
ततश्च शिवशक्त्योर्व्यापारभेदादौपचारिको भेद इत्याह 
एकैव खलु चिच्छक्तिः शिवस्य समवायिनी ।। १८० ॥ 
ज्ञिविधोपाधिसंभेदाहलयभोगाधिकारिणी ॥ 
तयेतया$भिसंबन्धादेको देवस्त्रिधा भवेत्‌ ॥ १०१ ।। 
शिवः सदाशिवो5धीशो लयभोगाधिकारवान्‌ । 


यदुक्तमु- अधिकारी स भोगी च लयी स्यादुपचारत:” इति । अनेन बिन्दु- 
परीक्षोपसंहारेण शक्तिपरीक्षोपक्षिप्तेति मन्तव्यम्‌ ॥ १८०-१८१ ॥ 


अथ शक्तिलक्षणमाह-- 


शक्तिरप्रतिघोदारसरी चिनिचयात्मिका ॥ १८२ ।। 
नित्योदितानवच्छिन्ञां निविकल्पस्वरूपिणी 
तिरावरणनिद्देन्दनिरपादानवभवा ॥ १८३ ॥ 
विविधोपाधिसम्बन्धविवतंभिदुरोदया \ 
शान्तोदितप्रपञ्चादिबिन्दुव्याप्तिपटीयसी ।। १८४॥ 
परानपेक्षानन्यात्मप्रकाश्या सवेतोसुखी । 
मआदिमध्याच्तरहिता रहिता सर्वबन्धने: ।। १८५ ॥ 
निष्ठा काष्ठा परा सुक्ष्मा वस्तुमात्रातिलालसा । 
मरीचिनिचयोऽत्र ज्ञानक्रियासमृद्धिः, लयावस्थायामस्या औपचारिकभेदस्याप्य- 
भावाद्‌ निविकल्पस्वरूपिणी सा कथिता । विविधेति विचित्रकार्योपाधिसंबन्धादपार- 
माथिकेन भेद॒शीलोदयेन युक्ता, कृत्यभेदाधिकारावस्थायां भिन्नेव लक्ष्यमाणेत्यर्थः । 
किञ्च, सा प्रोक्तप्रपञ्चादिभूतबिन्दुव्याप्तिदक्षा मलरहितत्वेन ` परानपेक्षत्वादनन्य- 
प्रकाञ्या । अत एवात्मशक्तिवेलक्षण्येन सर्वबन्धनविरहादिगुणयुक्ता | काष्ठा निरतिः 


जया । निष्ठा अतिशयावधिभूता । परा सूक्ष्मा अत्यन्तसूक्ष्मा । अतिलालसा सर्वानुग्रहण- 
शीला च बोद्व्या ॥ १८२-१८५ ॥ 


सा च शिवस्य ज्ञानक्रियात्मकं चेतन्यमेवेत्याह- 
चितिरेव मताम्लानमहिमा परमेष्ठिनः ।। १८६ ।। 
शिवस्यानाहितापुर्वविशेषस्येव सन्निधौ । 
तयेतया5भिसम्बन्धविशेषा न्नित्यरूपया ॥ १८७ ॥ 


सटीका रत्नत्रयपरीक्षां १८१ 


विकरोति विचित्राभि्वृत्तिभिः स्थगयन्निव । 
बिन्दुरापुरयन्नादेराणवं चिन्नभो मुहुः ॥ १८८॥ 
सरिद्रानभिसम्बन्धादिन्दनाकंस्य सन्निधौ । 
विकरोति यथा लोलैः कह्लोलेर्नादयन्नभः।। १८९ ॥ 


कतुंभूतस्य शिवस्य सन्निधौ करणभूतया शक्त्या संबन्धाद्‌ बिन्दुः कार्योत्पादक 
इत्याह शिवस्येति । बिन्दुः प्रतिपुरुषं भिन्नेनदिरात्मनां चेतन्यमापरयतीत्यु्त प्रागेव 
॥ १८६-१८९ ॥ 


नन्विर्द्रियादिरहितस्य कतुंत्वं न युज्यते ? तन्न, स्वदेहस्पन्दादावात्मनः शक्ति- 
मात्रस्य करणस्य दशनात्‌, अस्याश्च शिवसमवायेन परिणामाभावातु कायंभेदादोप- 
चारिक एवेच्छाज्ञानक्रियादिभेद इत्याह 


सेषा शिवाश्रया शक्तिरमोघा बलशालिनी । 
एकानेकविभागेच कार्यभेदाद्‌ विभाव्यते ॥ १९०॥ 
यथेका सवितुः शक्तिर्दानादानादिक्मेभिः । 


एतदेव प्रपञ्चयति 
इच्छाकार्यमतिच्छापि कुर्वाणच्छा चिदव्यया ॥ १९१ ॥। 
ज्ञानसज्ञानरूपेवसक्रियापि क्रिया तथा। 
जञेयकार्याद्युपाधिभेदात्‌ तस्या ज्ञानक्रियादिभेद इत्यर्थः ॥ १९१ ॥ 
कि बहुना-- 
यद्‌ यस्याः कार्यमाम्नायलोकाभ्यासवधारितम्‌ ॥ १९२ ॥ 
तदेतद्रूपिणी शक्तिः कुरुतेऽचिन्त्यवेभवा । 
अनेनास्याः सर्वाधिष्ठानमुक्तस्‌ । यदाहु:--“त्त सा भावकला काचित्‌ सन्तानद्वय- 
वर्तिनी । व्याप्त्री शिवकला यस्यामधिष्ठात्री न विद्यते ॥” इति । 
अविकारेण सर्वॉर्थकारित्वमेव दृष्टान्तेन द्रढयति 
कामानपि बहूनेकः कल्पवृक्षः प्रयच्छति ॥ १९३॥ 
चिन्तासणिश्च विविधानचिन्त्यसहिमा यथा । 
तथाऽनाहितसंस्कारविशेषेकस्वरूपिणी ॥॥ १९४॥ 
चिदचिन्त्या विभोः शक्तिरशेषार्थक्रियाविधौ । 
चेतनत्वान्नास्या विकार इत्याह-- 
न जायते न स्रियते क्षीयते नच वरधते॥ १९५॥ 
चितिः शक्तिः प्रकाशत्वादजडत्वाच्च 


१८२ अंष्टप्रकरणे 
अमुभेवार्थं व्यतिरेकेण साधयति 
यत्‌ पुनः । 
उत्पद्यते नश्यति वा चिनोत्यपचिनोति च ॥ १९६ । 
तदप्रकाशरूपं वा जडं वा दृश्यते यथा । 
शरीरादि तथा नासौ तस्मान्नेषा विकारिणी ॥ १९७ ॥ 
यतोऽसावप्रकाशरूपा जडा च न भवति, ततो न विकारिणीत्यर्थः ॥ १९६-१९७ 


एवमस्याः क्षीरदधिन्यायेन सर्वात्मना परं विकारो निराकृतः, इदानीमुक्ताभ्या- 
मेव हेतुभ्यामेकदेशपरिणामोऽपि नास्तीत्याह 


ताभ्यासेवोपदेशाभ्यां परिणामों निराकृतः । 

बोधशक्तेरबोधस्य परिणामो हि दृश्यते ॥ १९८ ॥ 
एतदेव प्रपञचयति— 

परिणासाऽपरिस्लानं शाश्वतं शिवमाश्चिता । 

समवायेन तादात्म्थान्नहि चित्‌ परिणामिनी ।। १९९ ॥ 


परिणामहीनं नित्यं चेतनं शिवं समवायेन तादात्म्यलक्षणसम्बन्धेनाश्रिता 
चिच्छक्तिं परिणामिनी भवितुमहंति । यच्छयते-“शकतिर्नाञ्चेतना चितः” ( मृ० 
वि० ३।४ ) इति ॥ १९९ ॥ 


ततश्च 

नित्येषाऽशेषकार्याणां कारणत्वाद्‌ यथेश्वरः । 

सत्त्वे कारणशून्यत्वादपि बिन्दुवदिष्पते ॥ २०० ॥ 
अस्याश्चानित्यत्वेऽनवस्थाप्रसङ्ग इति भावः ॥ २०० ॥ 


तथाहि तां समाश्रित्य सन्तोऽच्ये शाश्वतो सतो । 
यत्सिद्धौ जगतः सिद्धियंदसिद्धौ न किञ्चन ॥ २०१ ॥ 
तत्सत्ता साध्यते कस्य केन वा प्रतिपाद्यते । 


यस्या उपादानभूतबिन्ह्ाद्यधिष्ठातुकतृंशक्ते: सद्भाव एव शुद्धाशुद्धमयस्य कार्य- 
रूपस्य जगतः सिद्धिर्नान्यथा, तस्याः सत्ता केनान्येन प्रमाणेन साध्यते? कार्योत्पत्त्य- 
न्यथानुपपत्त्येव सा सिद्धेत्यभिप्रायः ॥ २०१ ॥ 


इत्यं शक्ति प्रसाध्य चिदचिदद्वेतवादिनां मतमुपन्यस्यति-- 
तामेतामह्यामेके कीतंयन्ति विपश्चितः ॥ २०२ ॥ 
चिति सदसदाकारविवर्तोललासशालिनीम्‌ । 


सटोका रत्नत्रयपरीक्षा १८३ 


विपश्चित इत्याक्षेपे । एवं हि ते मन्यन्ते-शक्तिरेव चिद्रपा सत्यभूता। साच 
विवतंतया शुद्धाशुद्धभुवनादिरूपानर्थानसत्यभूतान्‌ प्रकाशयति । ततश्च दैतप्रतिभासो 
द्विचन्द्रादिज्ञानवद्‌ श्रान्त एवेति || २०२ ॥ 


एतदेव दृष्टान्तेनाहू-- 9 
यथा  रज्जुरहिच्छिद्रमालावित्रमकारिणी ॥ २०३ ॥ 
न तानुत्पादयत्यर्थानसतः प्रथयत्यसौ । 
ज्ञानमात्रं तथेवेयमेकानेकायते भ्रमात्‌ ॥ २०४ ॥। 
ततश्च— 
सेयं ्रान्तिरनालम्बा सर्वन्यायविरोधिनी । 
विचाराल्लूनम्‌लत्वादहेतुर्बन्धमोक्षयोः ॥ २०५॥ 
तस्साच बद्धो बन्धोऽन्यो बन्धकश्च विचारतः । 
नित्यमुक्ताद्ठयानन्तसं विदेवास्ति केवलम्‌ ॥ २०६ ॥ 


कथं पुनरयं भेदप्रतिभासोऽपि दृश्यते । 
व्यबहारस्तु भेदात्मा विज्ञेयो वटयक्षवत्‌ ॥ २०७॥ 
कथमप्रामाण्यं भेदावभासस्यात आह-- 
` तथाहि भेदो भावानां न प्रत्यक्षोऽक्षधीर्यंतः । 
कुत इत्यत्राह--अक्षधीरिति । 
बालमुका दिविज्ञानतुल्येवाकह्पनार्थजा ।। २०८ ॥ 
निविकल्पकविज्ञानस्येवार्थंसामर्थ्यंजनितस्य प्रत्यक्षत्वात्‌ तस्येव प्रामाण्याभ्युप- 
गमाद्‌ भेदस्य च विकल्परूपत्वान्न प्रत्यक्षसिद्धत्व मित्यर्थः ॥ २०८॥ 
किञ्च 
सा विधात्री पदार्थानां न निषेधति किञ्चन । 
तदुक्तम्‌-““आहुविधातृ प्रत्यक्षं न निषेधृ विपश्चितः” (ब्रश सि० २१) इति । 
ततश्च भेदस्येतरेतराभावग्रहणपूर्वंकत्वाद्‌ भावविषयेण प्रत्यक्षेण ग्रहणं नोपपद्यत इति 
भावः ॥ 3 
सविकल्पकं तु-- 
यद्‌ विशेषणविज्ञानं शब्दसंस्कारपुर्वेकम्‌ ॥ २०९ ॥ 
देशकालायपेक्षाक्षेरुदपादि न तत्पुनः। 
अर्थसामथ्यंजं ज्ञानं स्मृतिसद्धुल्पवन्मतस्‌ ॥ २१० ॥ 


१८४ अष्टप्रकरणे 


यत्पुनः शब्दानुवेधेन सविकल्पक ज्ञानं देशकालायपेक्षाक्षैरत्पाथते, तदिदं देश- 
कालायपेक्षत्वान्नार्थसामथ्यंजन्य॑ स्मृतिप्रतिभासादिवतु, ततस्तत्प्रमाणमिष्यते । यदाहु:-- 
ह कल्पनापोढमभान्तं प्रत्यक्षम्‌ ( स्या० वि० १४ ) इति ॥ २०९-२१ ०॥ 
अत एव-- 
नानुमानागमो तत्र प्रसाणं तदभावतः । 
्रत्यक्षविषयत्वाभावतो भावानां भेदे नानुमानागमावपि प्रमाणं भवितुमर्हतः ॥ 
तथा हि— 
प्रत्यक्ष एव तावर्थे विकल्पविषयावपि ॥ २११ ॥ 
यतस्तावपि प्रत्यक्षसिद्ध एवाथे विकल्पमुत्पादयन्तौ प्रमाणीभवितुमहंतः, संबन्ध- 
ग्रहणादेः श्रतक्षपूर्वंकत्वाविकल्परूपत्वाचच । भेदस्य तु प्रत्यक्षेण ग्रहणं न संभवतीत्युक्तम्‌, 
मतः स्वप्नादिज्ञानवदसत्यभूत एवायं भेदप्रतिभासः ॥ २१ १॥ 
यत एवायम्‌ 
स्वोत्येनिबध्यते तस्माञ्छड्कापाशेविसुढधीः 
सुच्यते तेभ्य एवायं बन्धमोक्षौ न वस्तुतः ।॥ २१२ ॥। 


इत्यं तन्मतमुपन्यस्य सिद्धान्तमुपक्षिपति- 
इत्यहतग्रहाविष्टाः प्रलपन्तो दयालुभिः 
गुरुभिः प्रतिबोध्यन्ते सिद्वान्तागसदायिभिः ॥ २१३ ॥ 
कथं बोध्यन्ते ? अत आह-- 
यद्यदेयं संवित्तिः प्रमाणेवर्यावहारिकेः 
साध्येत तेरेव दृढं तस्थाः स्यात्‌ सद्वितीयता ॥ २१४ ॥ 


क यदि संविदैक्यं लोकस्य व्यवहारसिद्धैः प्रमाणेभंवऱ्हिः साध्यते, ततस्तैरेव सत्यः 
OR । अथ तान्यप्यसत्यानीष्यन्ते, निष्प्रमाणकत्वादद्वैतासिद्धिरिति भावः 
४॥ 


एतदेव प्रपञ्चयितुमनुमानस्वरूपमाह-- 
प्रसिद्धाः - पुथगेवाले धर्मिदृष्ठान्तहेतवः 
अप्रसिद्धस्य घस्य सिद्धचै व्याप्त्युपबुंहिताः ।। २१५ ॥ 


दृष्टान्तभूते हि महानसे धुमाग्न्योव्याप्तिमविनाभावसम्बन्धं गृहीत्वाऽथ साध्य" 


धर्मिणि पर्वेतादी धूमवत्त्वेन हेतुना प्रसिद्धो 
म वल्लिमत््वरूपधर्मोच्नुमीयते । ततः येत 
भेदेन धर्म्यादयः सिद्धा अभ्युपगन्तन्त्रा: ॥ २१५] || ती 


सटीका रलत्रयपरीक्षा १८५ 
तथा हि-- | 
न सिद्धः साध्यते धर्मो नासिद्धेरपि तस्तथा । 
सिद्ध्यसिद्धी च संभूय नेकत्र स्थातुमहँतः ॥ २१६ ॥ 
नहि सिद्धस्य साधकान्तरापेक्षा, नाप्यसिद्धा हेत्वादयः सिद्धं साधयन्ति॥ २१६ ॥ 
अतश्च— 
सपक्षपक्षयोभें दे प्रमाणसनुा भवेत्‌ । 
ऐक्ये हि न तयोहेतुसाधम्यं 
यस्मात्‌ पक्षसपक्षयोरेक्ये हेतुसाधम्यं दृष्टान्तसिद्धधूमवत्त्वाख्यहेतुना साध्यर्धामणि 
धूमवत्त्वस्य साधम्यं न भवति, तस्मात्‌ तयोरेक्ये नानुमानात्‌ साध्यसिद्धिः २१७॥ 
ृष्टान्ताभावे तु व्याप्तिग्रहणमपि न संभवतीत्याह 
तदभावतः ॥ २१७ ॥ 
कस्य केन कथं व्याप्तिः 


इत्थं सत्यद्वैतसिद्धयर्थमनुमाना ङ्गीकारे भे दोऽवश्यं भावीत्याह-- 
इत्यद्वेतप्रसिद्धये । 
प्रयुक्तो भेदमाख्याति प्रयोगः स्वाज्भसिद्धयें ॥ २१८॥ 
स्वाङ्गस्य हेत्वादेः सिद्धयर्थ॑मित्य्थः ॥ २१८॥ 
किञ्च, संविदेकैवेति संविद्विषयभेदनिषेधे जडविषयो भेदो न निषिद्धयत 
इत्याह 
अद्दयेति निषेधोऽपि चिति युज्येत तन्मते । 
हवेत भावस्ततोऽन्यत्र सिद्धयेत्‌ सिद्धावपि ध्रुवम्‌ ॥ २१९ ॥ 
प्रतिज्ञा भज्यते तेषामाशामात्रविजुस्भिता । 


आगमप्रामाण्यस्वीकारेऽप्यद्वैतहानिरित्याह- 
आगसोऽपि पदेस्तेस्तेः स्मारितार्थविशेषतः ॥ २२० ॥। 
पदार्थजातं संसगंविशिष्टं कथयेत्‌ कथम्‌ । 
थद्चद्रपेयं संवित्तिः स्वेन स्यादभिधित्सिता ॥ २२१॥ 
यदि स्वेनागमेनाद्वया संवित्तिरभिधित्सिता स्यात्‌, कथमसौ जातिगुणक्रियाद्रव्य- 
वाचिभिर्गौरियं श्वेता गच्छति ग्राममित्यादिभिः पदैः स्मारितार्थविशेषा पदाथजातसंसग- 
रूपां विशिष्टां बुद्धि जनयेत्‌ | एतदुक्तं भवति-आगमस्य सत्यभूतस्य प्रमाणतयाऽभ्युपगमे 
२४ 


~ 


१८६ 52265 


तेन तदवयवैस्तदथैँम्ष ्रव्यादिभिः सत्येश्च भाव्यस्‌, अतो$्यमेवाहेतविरोध इति 
॥ २२०-२२१ ॥ 
अतश्च— 
आगसः कथमद्वेतमनुसात च साधयेत्‌ । 
निवार्यमाणमङ्गेः स्वेरहवेतक्षपणक्षसेः ॥ २२२ ॥ 


इदानीं चिच्छक्तिरेकेव खल्वित्यादीनामदैतश्ुतीनाँ प्रमाणान्तरविरोधान्मुख्या- 
र्थासम्भवं दर्शयितुमाह-- 
क्विञ्च शब्दाः परित्यज्य सुख्यमर्थ विरोधतः । 
वर्तमाना हि दृश्यन्ते गौणेऽथे लोकवेदयोः ।। २२३ ॥। 
गो््राह्मणोऽयसादित्यो यूप इत्येवसादयः । 
अनुमानस्य त्वविनाभावसम्बन्धलक्षणे व्याप्तग्रहणे सति प्रमाणत्वेनाथंसाधकत्व- 
मनिवार्यमेवेत्याह— 
नैवं हेतुरदुष्टायां व्याप्तौ साध्यं न साधयेत्‌ ॥ २२४ ॥ 


अतश्च भेदसाधकेरतुमानैर्बाधितत्वादेकत्वश्रुतयः संविदो नित्यत्वव्यापकत्वादि- 
सादुश्यस्तोत्रपरा इत्याह 


अतो हेतुबलाक्रान्ताः श्रुतयो द्वेतमात्मनाम्‌ । 
मुख्यमप्यपहायाथं नुति कुर्वन्ति संविदः ॥ २२५ ॥ 
किञ्च 

प्रत्यक्षमपि गुह्वाति वस्तुनो निर्विकल्पकम्‌ । 

भेदं परेभ्यो व्यावृत्तिरूपं येनोपजाथते ।। २२६ ।। 
जायमानेन तनामादिविशेषस्मृतिपूर्वेकम्‌ । 
सविकल्पमसन्दिग्धं व्यभिचारविर्वाजतम्‌ ॥ २९७ ।। 
प्रत्यक्षसंज्ञं विज्ञानम्‌ 


अत्र हि नामभ्रमाणादिविदेषस्मरणपूर्वकमुत्पद्यमानं सविकल्पकमपि ज्ञान- 
मसंदिगघत्वादबाधितत्वाच्च प्रत्यक्षतया प्रमाणमेवेष्यते । यदाहुः--“ततः परं पुनर्वस्तु 
घमैर्जात्यादिभियंया । वुद्धयाऽवसीयते साऽपि प्रत्यक्षत्वेन सम्मता ॥” ( इलो० वा० 
प्रत्यक्ष १२० ) इति । ततस्तादुशं प्रत्यक्षज्ञान येन जायमानेनोत्पद्यते, तदपि निवि- 


कल्पक ज्ञानं वस्तुनः परेभ्यो व्यावृत्तरूपं भेदं गृह्हमत्येव, कायंस्य कारणगुणान्वयात्‌ः 
सत्कार्यवादाभ्युपगमाच्च ॥ २२६-२२७ || 


संटीका रलेत्रयपरीक्षां १८७ 
त॑स्य तु भेदग्राहित्वानभ्युपगमे तदुत्तरकालं सविकल्पकज्ञानं नोत्पद्यत इत्याह-- 
अन्यथा नोपपद्यते । 


अगृहीताथभेदस्य तन्नामादिविशेषवत्‌ ॥ २२८ ॥ 
ननु भेदस्येतरेतराभावग्रहणपूवंकत्वाद्‌ भावविषयेण प्रत्यक्षेण ग्रहणं नोपपद्यत 
इत्युक्तम्‌, तदयुक्तम्‌, सिद्धे हि भेदेऽसावितरेतराभावः। अन्यथा पयोऽर्थी पावकमनुधावे- 
दिति सर्व(मस)मञ्जसम्‌ ॥ २२८॥ 
_ अनुमानस्य साफल्यमपि भेदग्रहे सति। 
व्याप्तिग्रहणसंबन्धे 
व्यासिविज्ञानार्थं भेदग्रहणस्यावर्यंभावात्‌ तत्सद्धाव एवानुमानपरवृत्तिरित्यर्थः ॥ 
वस्तुसामान्यमात्रग्रहणे तु तस्य प्रागेव सिद्धत्वाद्‌ धमिविशेषणस्य धमंविशेष- 
साधनार्थंमनुमानं न प्रवेतत इत्याह 
सामान्ये सिद्धसाधनात्‌ ॥ २२९ ॥ 
अन्यथा भेदसिद्धिमाह— 
अपि चान्यत्वमद्वेतभेदयोरभ्युपेति चेत्‌ । 
भेदः सिद्धचेदथानन्यभाव एवं च साध्यते ॥ २३० ॥ 
भद्वेतस्य द्वैतान्यस्याभ्युपगमे द्वैताद्वैतात्मकस्य वस्तुद्ृयस्यासिद्धिः। भथाद्वैत- 
भेदयो द्ँताद्वेतातमकस्य वस्तुद्रयस्याप्येकत्वमिष्यते, यद्येवं भेदस्यैवाद्वतसंज्ञा भवद्धिरुच्यत 
इति न वो नाम्नि विवादः । यतोऽस्माभिरप्येवं भेद एव साध्यते ॥ २३० ॥ 
नन्वेकस्यां र्जौ सर्पादिभ्रमवदेकस्यामेव संविदि सत्यभूतायामसत्यभूतो वस्तु 
भेदध्रतिभास इत्युक्तम्‌ ? अत आह-- 
नहि दुष्टान्तमात्रेण साध्यसिद्धि भवेदतः । 
रञ्जूदाहरणं शिष्यसम्मोहायेव केवलम्‌ ॥ २३१ ॥ 
केवलस्य दृष्टान्तस्य हेत्वादिभिविनाऽथंसाधकत्वाभावाद्‌ दृष्टान्तमात्रस्य सत्यत्वेऽ- 
्यद्वेतनिरोधात्‌ तदसत्यत्वे दार्टान्तिकभूतायाः संविदोऽपयसत्यत्वभ्रसङ्गाद्‌ रज्जूदाहरण- 
मनथंकमेवेत्यथे: ॥ २३१ ॥ 
किञ्च 
नापि संवित्समा रज्जोविशेषानुपलब्धितः । 
विवतंमाना तेभाविर्ज्ञातसात्रत्तिवतेकः ॥ २३२ ॥ 


रज्ज्वादौ हि सर्पादिभ्रमाः सम्यरज्ञानोदयाश्निवतंन्ते । ततो बाधितत्वात्‌ सर्पाद्यव- 
भासस्तिमिरादिदोषक्कतोऽसत्य एव । घटपटाद्य्थप्रकाशस्य तु कालान्तरदेशान्तरयोरपि 


१८८ अष्टप्रकरण 


विशेषादर्शनाज्ज्ञानमात्रव्यतिरेकेण भासमानैरबाधितत्वादेव सत्यमूतैस्तैस्तैघंटपटादिभान- 
रुपाघिभूतैः सह विवतेमाना स्वयमपि भिन्नेव भासमानाऽत्मसंविच्न रज्जुसाम्यं भजते । 
एतदुक्त भवति--घटपटादिवाह्यारथेभेदः सत्य एव, आत्मसंविदस्तु तत्तदर्थसच्चिघौ तत्तदा- 
कारारोपो बुद्धयध्यवसायभैद उपाधिकृत इति । एतच्चोत्तरत्र प्रपञ्चयिष्यते । अतश्च 
तततद्थसन्निधौ जायमानस्य तत्तदाकारस्य बौद्धस्याध्यवसायात्मनो ज्ञानस्यासकृ्भेदेऽपि 
तत्तदध्यवसातुरूपायाः सवंदेकरू्पेण भासमानाया ग्राहकसंविदो न ख्पान्तरपरावृत्तिः, 
अपि तु नित्यत्वमेव, च्रेतनत्वेनाविकारित्वातु । ततश्चात्मसंविदो नैका एव, एकत्वे 
भोगसाम्यविमोक्षादिदोषप्रसङ्गादितयुक्तमस्माभिरन्यत् ॥ २३२ ॥ 

अस्याश्चात्मसंविदो बोद्धाध्यवसायाविवेकादनेकरूपताभ्रमो मलहेतुक एव 


पद्वात्मनामित्याह-- 
सा तु संविदविज्ञाता तेस्तर्भाविविवतेते । 


मलोपरद्धदूकशक्तेनेरस्येवोड्राद्‌ पशोः ॥ २३३ ॥ 
यथा तिमिररुद्धचक्कुष एकोऽपीन्दुरनेक इव प्रतिभाति, एवं मलरुद्धज्ञानशक्तरेकेव 
चेतनात्मिका संविदनेकरूपेव विवतंत इति ॥ २३३ ॥ 


यथा च प्रमाणान्तरसिद्धेक्यस्यापीन्दोरनेकत्वप्रत्ययस्तिमिरहेतुकः, एवं शास्त्रादि- 
सिद्धक्यस्य गृहीतृ छपस्य ज्ञानस्यानेकाका रता श्रम स्वकारणं मळं गमयतीत्याह-- 
यथा तेमिरिको हेतुसहलेणापि तर्कयन्‌ । 
एकमिन्दुमनेकांस्तात्‌ सुयो स्यः समीक्षते ॥ २३४ ।। 
यथा वा पित्तसंदुष्टरसनः स्वाढु तकयन्‌ । 
अपि तिक्तं विजानाति पयः करणदोषतः ॥ २३५ ।। 
यथा वाञ्जनसंथुक्ते क्वथ्यसाने च वारिणि । 
बिदुषासपि नीलोष्णप्रत्ययावविवेकतः ॥ २३६ ।। 
तथा परीक्षिता सम्यगागमेः सोपपत्तिकः । 
विवर्तसाना जातेति नष्टेति विविधेति च ।। २३७ ॥ 
ज्ञानानिर्वात्त गसयेत्‌ कारणं तिमिरादिवत्‌ । 


स च मलो द्रव्यत्वाच्चक्षुषः पटलादिरिव न ज्ञानमात्रालिवतंते, अपि तु चक्षुषो 
चैद्यव्यापारेण पटलादिरिवेशवरव्यापारेण दीक्षाख्येनेव निवतंत इत्याह-- 


तच्छिवप्रणिधानेन शिवशास्त्रोदितित च ॥ २३८ ॥ 
कर्मणेव निवर्त्यत नान्यथा ज्ञानकोटिभिः । 
तिमिरादियंथारोग्यशास्त्रोक्तनव कर्मणा ॥ २३९ ॥ 


सटीका रत्नत्रयपरीक्षा १८९ 


तत्मलं शिवध्यानेनाङ्गभूतेन सहकृतया शिवशास्त्रोक्तया दीक्षाख्यया क्रिययैव 
निवतंते । यदुक्तं श्रीमत्स्वायंभुवे--“दीक्षेव मोचयत्यूध्वं शैवं धाम नयत्यपि” इति | 
अत्र प्रयोग:-- 

मलो ज्ञानानिवर्त्या भवति, आत्मकरणाच्छादकत्वात्‌, तिमिरवत्‌ । परमार्थो 
मल:, मलिनीकरणाथंक्रियाकारित्वातु, यथा काचतिमिरात्मको मलो भ्रमोत्पादक: || 
२३८-२३९ ॥ 


इत्थं ग्राहकसंविदो नित्यत्वप्रसङ्गान्मलं तन्निवृत्तिहेतुं चोक्त्वा ग्राह्यस्य 
प्रपञ्चस्य भेदो वास्तव इत्याह 
देशकालनरा्यत्वेऽप्यन्यथानवभासितः । 
अबाधित; प्रमाणेश्च विवतंः स्यात्‌ कथं चितेः ।। २४० ॥। 
प्रपञ्चः किञ्च मायेयः प्रमाणेरेव साधितः । 
संविदस्त्वनेकाकारता भ्रान्त्यैवेत्युक्तम्‌, इत्याह 
तस्माद्‌ विवतेते संविदणूनामेव बन्धनात्‌ ॥ २४१ ॥। 


एतदेव प्रपञ्चयति-- 
विव्तः खलु चिच्छक्तमिश्यापरिणतियंया । 
अतद्रूपापि तद्रूपरूपिणोवाऽनुभुथते ॥ २४२ ॥ 
स च विवर्तो बुद्धयविवेकादात्मनां भवतीत्याह 
स परस्परसंबद्ध श्चिदचिद्गोचरस्तयोः । 
अन्योन्याध्याससाध्यत्वादविवेकक्कृतोदयः ॥ २४३ ॥ 
एतदेव व्याचष्टे 


तत्र चित्‌ स्वाभिसम्बन्धबुद्धितत्त्वाविवेकतः 

आरोप्यात्मनि तद्वृत्तिविकारानविकारिणी ॥ २४४ ॥ 

जन्मादीननु जातेति नष्टेति विविधेति च। 

ससुखेति सडुःखेति स्वात्मानं दर्शयत्यणोः ॥ २४५ ॥ 

तद्वज्जडं च चेतन्यमारोप्यात्मनि चिद्गुणम्‌ । 

अविवेकेन जानाति बालोऽहं कृश इत्यतः ॥ २४६ ॥ 

सबंषामविकोऽयमणूनां मलहेतुकः । 

अतित वाता जय ।। he 

नित्यशुचिसुखात्मप्रतिपत्तिरूपः पुं त 

सन सि बय यी अतस्तस्य केनापि कारणेनाऽनादिना भवितव्यम्‌ । 
अविवेकस्यानादिसिद्धत्वादू यस्तस्य हेतुः, स मल इति भावः ॥ २४४२४७ ॥ 


३९७ अष्टप्रंकरणे 


अत्रेव हेतुमाह 
नहि संविहिशेषाणां विशिष्टेजंडवस्तुभिः । 
विवतंभेदा गयुज्येरन्नन्तरा दृढबन्धनम्‌ ॥ २४८ ॥ 
इदं चात्राकृतम्‌--मलावृतत्वादेवात्मनां कलादिद्वारेणैव ज्ञानाद्यभिव्यक्तिः। सा 
च मायाया मोहकत्वादनात्मादावात्माभिमानरूपेति ॥ २४८ ॥ 
बन्धहेतुत्वमेव प्रपञ्चयति 
तथा हि देहेऽहंबुद्धिनं लोष्टे साऽपि कस्यचित्‌ । 
अणोरेव न सर्वेषामतो बन्धस्तयोर्मंतः ॥ २४९ ॥ 
तयोश्रिज्जडयोरन्योन्यगुणाध्यासे बन्ध एव नियामक इति दोषः ॥ २४९ ॥ 
किञ्च 
` गानि यस्थेन्द्रियाण्यासन्‌ नरस्य ज्ञानकमणोः । 
न तानि पुनरन्यस्य करणानि तयोस्तथा ॥ २५० ॥ 
विशिष्टैव विवर्ताय चिट्विशेषस्य वार्यते । 
बुद्धिनं सर्वा सर्वेषां तेन बन्धस्तयोमंतः ।। २५१ ।। 
बुद्धयारूढ सुखं दुःखं किञ्चित्‌ केनचिदेव यत्‌ । 
पुंसोपभुज्यते तेन तयोर्बन्धो नियामकः ॥ २५२ ॥ 


अयमथे:--आत्मनां हि संसारावस्थायां सर्वंविषयस्य ज्ञानादेः स्वरूपत्वेन 
शास्त्रेषु श्र्यमाणस्यादशंनात्‌ तदावारकेण तावन्मलेन भाव्यम्‌ | तेषां च किञ्चिज्ज्ञत्व- 
दर्शनात्‌ कलादिद्वारेण तज्जनकेन मोहहेतुत्वाद्‌ विपरीतप्रतिपत्तिहेतुना मायाख्येन बन्धेन 
भाव्यम्‌ । भोगस्य सुखदुःखादेर्भागसाधनानां च शरीरेन्द्रियाणां प्रत्यात्मनियतत्वेन 
विचित्रत्वाद्‌ वेचित्र्यकारणं कर्माप्यवश्यमभ्युपेयमिति ॥ २५०-२५२ || 


अत्र सांख्यच्छायया विवेक एवात्र नियामकोऽस्तु, कि मलास्येनाप्रसिद्धेन बन्धेन 
पुरुषस्य कल्पितेनेति चोदयति— 


अविवेको नियन्ता चेत्‌ 
परिहरति 
स तयोरेव किकृतः । 
तयोबुद्धिसंविदोरन्योन्याविवेकः केन कृतः । निहंतुकत्वे मुक्तस्यापि भवेत्‌ ॥ 


ततस्तत्कारणतयाऽनाद्यावारको मळोऽभ्युपगन्तव्यः, यदभावे मुक्तस्य न पुनरविवेको 
भवति, तत एव च बन्धविमोचकस्येश्वरस्यापि सिद्धिरुक्तेत्याह-- 


तेन बन्धोऽस्ति बन्धश्च पूथगेवेशितुमंत: ।। २५३ ॥ 


सटीका रतत्रयपरीक्षा १९१ 


अतश्व— 
बन्धवर्ती विमूढात्मा मोक्षस्तद्वन्धमोचनम्‌ । 
गलिते सर्वंथा बन्धे विमुक्ते चाणवे मले ॥ २५४॥। 
सर्वार्थेद्योतिका शक्तिः शिवस्येव विज॒म्भते । 
बन्धमोक्षश्च शिवप्रसादादेवेत्युक्तम्‌ ॥ २५४ ॥ 


सर्वावरणनिर्मृक्ता शक्तिरेषा महीयसी ॥ २५५ ॥ 
अह्पीयांसं समावृत्य विषयं सा तु दशंयेत्‌ । 
कथं दशंयतीत्यत्राह-- 
परसंवित्स्वर्पायाः शक्तेरसति बन्धने ॥ २५६ ।। 
परमात्रं प्रकाशेत मुक्ताणूनामनारतम्‌ । 
मलरहितत्वेन स्वपरप्रकाशिकाया मुक्तात्मसंविदः परमात्र परस्य वस्तुनः 
सत्तामात्रं प्रकाशते, न तु बद्धात्मवदस्य विशेषेण भोग्यतया प्रकारात इत्यर्थः, तथात्वे 
मुक्तस्याऽपि सुखदुःखादिसंवेदनेन भोकतृत्वप्रसर्‍ङ्गात्‌ ॥ २५६॥ 
अतो विमुक्ताः सवंज्ञा न तु चिन्मात्रवेदिनः ॥ २५७॥ 
न तु स्वसंवेदनमात्रनिष्ठाः, अपि तु शिववत्‌ संज्ञा एवेति ।। २५७ ॥ 
ततश्च— 
सति बाह्ये तदज्ञानं वस्तुनि स्यात्‌ तमःकृतम्‌ । 
बाहय च वस्तुनि सत्यपि यदेतद्विषयाज्ञानमात्रं बद्धात्मनां दृश्यते, तन्मलक्कतमेव | 
ततश्च असवंज्ञा न मुक्ता इत्याह 
तमसाच्छाद्यमाना हि न ते मुक्ता भवन्ति च ॥ २५८ ॥ 


शब्दानुवेधापेक्षित्वं च सविकल्पकज्ञानस्य बन्धहेतुकमित्याह-- 
विकल्पो बिन्दुसंक्षोभाच्छब्दवेधेन संविदाम्‌ । 


जायते सलरुद्धानामणूनामर्थदशंने ॥ २५९ ॥ 
निर्मलानामसंक्षोभाद्‌ बिन्दोस्तद्स्धसोक्षजा । 
निर्विकल्पार्थसंवित्तिस्तदहर्जातबालवत्‌ ॥ २६०॥। 


मुक्तानां तु मायेयबेन्दवपाशोत्तीणंत्वाच्छन्दानुवेधसहङ्गतं बौद्धं सविकल्पकं ज्ञानं 
न भवेत्‌, किन्तु चिच्छक्तिरेवान्यानपेक्षिणी ग्राह्यं वस्तु विषयीकरोति। तदहर्जातबाल- 
वदिति च शब्दादिविकल्परहितत्वमात् दृष्टान्तो ज्ञेयः ॥ २५९-२६० ॥ 


~ 


१९२ अष्टप्रकरण 


वस्तुतो बालस्यापि मलावृतत्वेन वस्तूनां ग्रथास्वर्पानवबोधात्‌, मुक्तानां तु 
मलरहितत्वात्‌ तच्छक्तिः समस्तं वस्तु यथावस्थितमेव गृह्वातीत्याह-- 
यो यदा वतेते भावो भूतो भावि चतत्‌ तदा । = 
यथार्थस्थिति गह्हाति स्वसंवेद्या चिदव्यया ॥ २६१ ॥। 
तदुक्तं मोक्षकारिकासु- 'शिवाकंशक्तिदीधित्या समर्थीकृतचिद्दुशा । शिवं 
जकत्यादिभिः सार्धं पश्यत्यात्मा गतावृतिः ॥” ( इलो० १११ ) इति ॥ २६१ ॥ 
नैषां च सवंज्ञत्वसर्वकतृंत्वसंभवेऽपि प्रवृत्तिरित्याह 
न ते विश्वस्य कर्तारः कर्ताऽस्य शिव एव यत्‌ । 
कुत इत्यत्राह 
नहि कतूंबहुत्वस्थ गमकं विद्यते क्वचित्‌ ॥ २६२ ॥ 
नहि रथादीनामप्यनेकतृंकाणामेकस्थपतीच्छानुवर्तन विनोतपत्तिदृष्टा । 
यदुक्तम--“बहवो यत्र नेतारः सर्वे पण्डितमानिनः। सवं महत्त्वमिच्छन्ति तद्व्यक्तमव- 
सीदति |” इति । अनेन प्रवाहेश्वरपक्षोऽपि निरस्तः, ऐश्वयंस्य स्वरूपव्यक्तिलाभात्मकत्वेन 
विनाशयोगात्‌ । ततस्तेन नित्यमुक्ते शिवेनैव कार्यस्य निवंत्येमानत्वाद्‌ रागद्वेषादि- 
रहितत्वाच्च न प्रवतंन्ते ॥ २६२ ॥ 
एतदेव दशयति 
नित्यमुक्तोदिताचिन्त्यप्रभावा शक्तिसंज्ञिता । 
संविदाश्रयते शश्वच्छिवं परमकारणम्‌ ।। २६३ ॥। 
स तया जडसाक्रम्य सृजत्यवति हन्ति च। 
तिरोदधाति भगवाननुगह्ाति चात्मनः ॥ २६४ ॥. 
अनेन शक्तिविचारोपसंहारेण तदाश्रयभूतस्य शिवस्य विचारोपक्षेपोऽपि कृतो 
वेदितव्यः । तथाहि जगतः सत्निवेशादिमत्त्वेन कायत्वात्‌ तत्कतुंतयाऽऽत्मनां च मलावृत- 
त्वात्‌ तन्मोक्षकतृंत्वेन च शिवः सिद्ध एव । यदुक्तम्‌-“विवादाध्यासितं विश्वं विश्वः 
वित्कतुंपूवकस्‌ । कार्यत्वादावयोः सिद्ध कार्य कुम्भादिकं यथा ॥” इति। 
इदानीं तस्य कृत्यभेदादूपचारेण भेदमाह 
कृत्ये तेषु कर्ताऽसौ त्रिविधः पञ्चसूच्यते । 
कथमित्यत्राह 
शक्तिमानाहितोद्योगः प्रवृत्तशचेति देशिकः ॥ २६५ ॥ 
एतदेव प्रपञ्चयति 
तत्र शक्तो भवेदाद्यो निष्कलः शिवसंज्ञितः । 
तस्मिन्‌ पुकुलितेवास्ते क्रियाख्या शक्तिरेश्वरी ।। २६६ ॥ 


सटीका रत्नत्रयपरीक्षा १९३ 


शक्तेरेकत्वादौपाधिको ज्ञानक्रियाभेद इति दर्शयितुं ज्ञानस्यापि क्रियारूपत्वा- 
व्यभिचाराच्छक्तिः क्रियाशब्देनोक्ता | तस्याः शक्ते: सवंव्यापारोपसंहारेण स्वरूपमात्रा- 
वस्थाने सति शिवः शक्तादिशब्दवाच्यो भवति | सैव तस्य परबिन्दुस्वरूपाधिष्ठातुलंया- 
वस्थोच्यते ॥ २६६ ॥ “ 


अथ भोगावस्थायामुद्युक्तादिशब्दवाच्यो5सावित्याह-- 
सेवोन्मिषन्ती संप्राप्तबिन्दुगभंभरालसा । 
पत्युराविष्करोत्युच्चेः परमानन्दसन्ततिम्‌ ॥ २६७ ।। 
सा च शक्तिरुद्योगेन बिन्दोः कार्यस्य प्रसवाभिमुख्यं कुर्वाणा यदा पत्युः परमा- 
नन्दसन्तति ज्ञानक्रियासमृद्धि कार्योत्पादनेनाऽविष्करोति, तदा तस्य शिवस्य भोगः 


पाळनात्मको भवतीति भावः | न तु शिवस्य परमानन्दः सुखातिशयो भोगश्च सुख- 
संवेदनरूपो व्याख्येयः, निर्मलत्वेन शिवस्योपाधिभूतयोस्तयोरसम्भवातु ॥ २६७ || 


तदानीं चोद्यक्तया शक्त्या सहाऽयमुद्युक्तादिशब्दवाच्यः प्रकाशत इत्याह-- 
स तया रमते नित्यं समुद्युक्तः सदाशिवः 
पञ्चमन्त्रतनुः श्रीमान्‌ देवः सकलनिष्कलः॥ २६८ ॥ 


अतश्च कार्योपाधिभिन्ना ईशानादिपञ्चमन्त्रात्मिकाः शक्तय एव तनुकाय॑ 
कुर्वाणाः शिवस्य तनुरुच्यन्ते, न तु पारमाथिकेति भाव: | तदुक्तं श्रीमत्मृगेन्द्रे--“तद्रपुः 
पञ्चभिमन्त्रैः पञ्चकृत्योपयोगिभिः । ईशतत्युरुषाघो रवामाजेमंस्तकादिकम्‌ |” ( वि० 
३।८-९ ) | ततो ध्यानार्थमेव | तस्यागमेष्वाकारश्रवणमित्युक्तं श्रीमत्पोष्करे-“साध- 
कस्य तु लक्ष्याथ॑ तस्य रूपमिदं स्मृतम्‌” इति । अत्र च शिवशक्त्योर्लयादिभेदस्य बिन्द्र- 
वस्थाभेदक्कतत्वात्‌ तस्य च शञान्त्यतीतकलारूपस्य लयावस्थात्वेन श्रुतेः शान्त्यादिकला- 
चलुष्टयपरिणामरूपं भोगाधिष्ठानम्‌ । तदधिष्ठानेन शिवस्यापि भोगः प्रोच्यत इत्युक्तं श्रीम- 
न्मतङ्गे--“चतुर्मतिमयं शुभ्रं यत्तत्सकलनिष्कलम्‌ । तस्मिन्‌ भोगः समृह्िष्ट: पत्युविश्वस्य 
सवंदा ॥” ( वि० ३३३४ ) इति । यद्येवं सदाशिवभुवनाधिष्ठान एव देवस्य सदाशिवः 
त्वात्‌ तस्येव पञ्चमन्त्ररूपत्वात्‌ कथमत्र भोगावस्थायां तत्कथनम्‌, निवृत्त्यादिभुवनेष्‌ 
केवलं सद्योजातादिमन्त्राकारतया शिवस्य ध्येयत्वादेवमुक्तस्‌ । GNSS 
मृतिस्तस्याधिकारावस्थस्य प्रवृत्तस्य सदाशिवभृवन एवेति वक्ष्यति--“स बिन्दोः 
। ( इलो० २७९ ) इत्यादिना । एषोऽ्थश्च श्रीमन्मतङ्गे विस्तरेण दशित इति तत एवाव- 
धारयितव्यः ॥ २६८॥ 


इदानीं शक्तेमैन्त्रत्वमाह-- 
सननात्‌ सर्वभावानां त्राणात्‌ संसारसागरात्‌ । 
मन्त्ररूपा हि तच्छक्तिमंननत्राणर्धासणी ।। २६९ ॥ 
तदुक्तमु--“मननं सवंवेदित्वं त्राणं संसार्युग्रहः । मननत्राणध मित्वान्मन्त्र इत्यभि- 
२५ 


अष्टप्रकरणे 


१९४ 
धीयते ॥” इति) एषा च व्युत्पत्तिः शिवस्य शक्तेविद्येखरादीनाँ च समानेव, अतश्च 
वाचकशब्दानामुपचारेण मन्त्रदब्दप्रयोगः ॥ २६९ || 
अस्याश्चौपाधिक एव भेद इत्याह 
कार्यसेदादधिष्ठानवशादेकेव पञ्चधा । 


सा भाति बिनदुशानत्यादिपञ्चाविष्ठेयगोचरा ॥ २७० ॥ 
बिन्दुशान्त्यादिभुवनाधिष्ठानादस्य ईशानादिभेद इत्युक्त प्रागेव । एतदेव 


बिन्दुः शान्तिः कला विद्या प्रतिष्ठा सनिवृत्तिका । 
भोगस्थानानि पञ्चेषां बिग्दुसंज्ञा शिवेरिता ॥ २७१ ॥ 


ननु शान्त्यादिभुवनचतुष्टयमेव भोगस्थानमित्युक्तमु, सत्यम्‌, शान्त्यतीतरूपस्य 
परबिन्दोलेयावस्थाख्पत्वेप सृष्ट्यारम्भ एव तद्भुवनोत्पत्तेस्तदप्यत्र भोगस्थानतये- 


व्युक्तमित्यविरोध:॥ २७१ ॥ 
अत एवासां बिन्दुकलानां कारणावस्थार्या लयरूपत्वेन परबिन्दुसंज्ञेत्याह-- 
कलानामविभागोऽयं पञ्चानां बिन्द्संज्ञितः । 
तद्गोचरा परा मूतिरपरा कार्यगोचरा ॥ २७२ ॥ 
परा मूतिबिन्दृधिष्ठात्री लयावस्था शाक्तिः, कार्याधिष्ठात्री त्वपरा शिवस्य 
सूतिरित्यर्थः ॥ २७२ ॥ 
एवं च— 
या तस्य विमला शक्तिः शिवस्य समवायिनी । 
सेव मृतिः क्रियाभेदात्‌ सादाख्या तनुरुच्यते ॥ २७३ ॥ 
समवेतशाक्तिरेव बिन्दुपरिणामस्य निवृत्तिभुवनाधोर्वातनः सदाशिवभुवनस्या” 
धिष्ठानादधिकारं कुर्वाणोपचारेण तस्य सदाशिवाख्या तनुरुच्यत इत्यर्थः ॥ २७३ ॥ 


__ दीक्षादिना तत्तदभुवनप्राप्तानां सत्य एव भेदः, तदधिष्ठात्र्योस्तु शिवशक्त्योः 
कार्यभेंदाद्‌ भेद इत्युक्तमित्याहु-- 
सहामाया समाक्रान्ता शिवेन बलशालिना । 
भोगस्थाननिविष्टानां निर्मलानां शिवात्मनास्‌।। २७४ )। 
तनुभोगेर्द्रियस्थानविज्ञानादि करोति यत्‌ । 
तत्कार्यं सा क्रियाशक्तिरसावपि तथोच्यते ॥ २७५ ॥ 


ln पय यद्यत कार्यमुत्पादयति, तत्र तदधिष्ठात्र्योः शिव" 
झक्त्योः कार्यभेदेन स्थानभेदेनोपचारात्‌ तत्तत्संज्ञा भवति । यथा शान्तिभुवनाधिष्ठानेन 


सेटीका रलत्रेयपरीक्षा १९५ 


तंदुत्पादे च शक्तिरपि शान्तिसज्ञा क शान्तसंज्ञः | इत्येवमन्यत्रापि द्रष्टव्यम्‌ | 
तदुक्तं श्रीमन्मुगेन्द्रे-- किन्तु य: पतिभेदोऽस्मिन्‌ स शास्त्रे शक्तिभेदवतु । कृत्यभेदोप- 
चारेण तद्भेदस्थानभेदतः ॥” ( वि० १३।१६४-१६५्‌ ) इति ॥ २७४-२७५ || 


एतदेव प्रपञ्चयति 
सर्वेज्ञानक्रियार्पा शक्तिरेका हि शूलिनः । 
इच्छाज्ञानक्रियाद्या यत्प्रभवाः कार्ययोनयः ॥ २७६ ॥ 


यत्प्रभवा यदीया इच्छाज्ञानाद्या अवस्थाः कायंयोनयः, कार्योपाधिकृता 
इत्यर्थ: ॥ २७६ ॥ 


इत्थं शक्तिरेव शिवस्य सूतिस्तत्कार्यविषयेत्युक्तम्‌, इदानीं भोगाधिकारतत्त्व- 
वासिनामुक्तवद्‌ बैन्दवान्येव शरीरादीनीत्याह-- 


ईश्वराणां शिवानां च महामायासयास्तथा । 
देहेरब्रियादयः शुद्धाः सुभगाः स्वधिकारकाः ॥ २७७॥ 
तत्कारिणी तु-- 
सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्याव्यभिचारिणी । 
: ततसंबन्धाच्छिनोऽशेषकार्याणां हेतुरुच्यते ॥ २७८ ॥ 


अधिकारावस्थोच्यते- 
स॒ बिन्दोरवतीर्वागुसदाशिवसमावूतः । 
पतिङ्कत्याधिकारेषु सदाशिवमहेश्वरान्‌ ॥ २७९ ॥ 


सम्प्रेषयन्नशेषाध्वमूर्धनि भ्राजते प्रभुः। 
अवतारणं चात्रोद्योगावस्थापरित्यागेन प्रवृत्तत्वस्‌, प्रवृत्तिश्च संस्कार्यं सदाशिवान्‌ 
विद्येश्वरांश्व यथाक्रमं स्वभुवनभोगेष्वशुद्धाध्वाधिकारे च नियोजनमु । अत एव प्रभवन- 
शीलोऽशेषाध्वाधिष्ठाता भ्राजते सदारिवाकारेण ध्येयतां प्रा्नोतीत्यर्थः ॥ २७९ || 
तदेव ध्येयाकाराधिष्ठानं दर्शायति-- 
पञ्चस्रोतोमुखः शान्तः प्रभुः शक्तिशिराः शिवः ॥२८०॥ 
दृक्क्रियेच्छाविशालाक्षो विज्ञानेन्दुकलान्वितः । 
इंशानसुर्धा पृंवक्त्रो दशदिरबाहुसण्डलः॥ २८१ ॥ 
अघोरहुदयो वामगुह्यो जाततनूज्ज्वलः 
प्रवृत्तिमानयं देवः सकलः सर्वपावनः ।। २८२ ॥ 
अत्र च पञ्चस्रोतर्शाब्देन मननत्राणरूपायाः क्तेः पञ्चावस्थाभेदा 
उच्यन्ते ॥ २८०-२८२॥ 


१९६ अंष्टप्रकरणे 


ड्त्थं जिन््रवस्थाधिष्ठातभेदेऽपि शिवशत्रत्यो रेकत्वं प्रदर्शयोपसंहरति-- 
एक एंव (शवस्तदृच्छक्तिरप्यविकारिणी | 
लयभोगाधिकारेषु तो हिं चिन्मात्ररूपिणौ ॥। २८३ ॥ 


इदानीमनेकत्वमेवौपचारिकमेतयोः प्रकारान्तरेण दर्शयितुं तत्तदवस्थाभाजा- 
मात्मनां वास्तवं भेदमाह 
तथाहि विसलोदारगभोरे चिन्सहोदधी । 
स्वात्मनि प्रविलीयन्ते तेनेके समधिष्ठिताः ।। २८४ ।। 


परिणतमलाः केचिदात्मानस्तेन शिवेनानुग्राहकेण समधिष्ठिता. अनुग्रहृशवत्या 
मोचिताः सन्तो विमलतरनिरतिशयसर्वज्ञत्वसवंकर्तृत्वसमुद्रखूपे स्वात्मनि स्वरूपे लीयन्ते 
तिष्ठन्ति, तदनुग्रहात्‌ तत्साम्यरूपं मोक्षं भजन्तीत्यर्थेः । न तु शिवात्मन्यैकयं ते प्रयान्तीति 
व्याख्येयस्‌, अद्वैतस्य प्रागेव निषेधात्‌ । एते च लयावस्थशिवसमत्वाल्लयावस्थाभाज 
उच्यन्ते ॥ २८४ ॥ 

बजञानकेवारनोऽपयपरिणतमलमायोत्तीणंत्वात्महामायाश्रितत्वाङगोगहीनत्याच्च 
ळयावस्थाभाजो निर्व्यापारत्वादुच्यन्त इत्याह 


(शवेन निभृतात्मीयशक्तयोऽन्ये विशेरते । 


भोगावस्थाभाज आह-- 
समालिङ्गय महामायामपरे बृत्तिशालिनोस्‌ ।। २८५ ॥ 
तत्संपकंसुखेका ग्रबुद्धयो सोगलम्पटाः । 


शान्त्यादिभुवनख्पेण परिणतां महामायामाश्नित्य वर्तेन्त इत्यर्थः ॥ २८५ ॥ 
अधिकारभाजोऽप्याह- 
तथा परे परव्योम समाधित्याध्वमुर्धेनि॥ २८६ ॥ 
कुन्ति पञ्चक्रृत्यानि पत्युराज्ञानु्वातनः । 


अनन्तादयः शुद्धाध्वमूर्धनि प्रव्योममहामायाभुवनान्याश्रित्य शिवाज्ञया पञचः 
कृत्यकारिणो भवन्तीत्युक्तस्‌ ॥ २८६॥ 


ततः स तेषाभेकोऽपि लयभोगाधिकारिणाम्‌ ॥ २८७ ।। 
अघिष्ठातृतया भेदमौपचारिकसुच्छति । 
तद्देव मता शक्तिस्तयोभेंदोऽधुनोच्यते ॥ २८८ ।। 
तयोः शिवशकत्योः परस्परभेदः कथ्यते ॥ २८७-२८८ ॥ 
तमेव भेदमाह 
शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता कारणं शक्तिराश्रिता । 


अ स॒ विज्ञेयः स्वनिष्ठघनचिन्मयः॥ २८९ ॥ 
घमंघमितयेवानयोभदः ॥ २८९ || 


सटीक रत्नत्रयपरीक्षा १९७ 


तत्र च धर्मिस्वरूपं ज्ञानं स्वनिष्ठमेव, विषयग्रहणसामथ्यंरूपं तु धमंतयोच्यत 
इत्याहू-- 
सा तु संविदशेषाथंग्रहणे लस्पटोदया । 
परमेश्वर्येलू्पा च महिमा व्याप्तिरूपिणी ॥ २९०॥। 
ततश्च— 
महेश्वरो महानेष सर्वार्थव्यापकस्तयोः । 
सवंविषयव्यापकसामथ्यंयक्तत्वाच्छिवः सर्वार्थव्यापकः | उक्तार्थमेव प्रकटयति 
तयोरिति ॥ २९० || 
परानपेक्षं रूपं यद्विज्ञानं शिवसंज्ञितम्‌ ॥ २९१ ॥ 
तस्य शाक्त परापेक्षं रूपमाहुविपञ्चितः । 
परापेक्षं विषयापेक्षमित्वर्थः ॥ २९१ || 
कुत एवं कल्प्यत इति चेदत आह 
आकारद्रयसंवित्तिरशेषस्यापि वस्तुनः ॥ २९२ ॥ 
परापेक्षानपेक्षाभ्यामस्ति शक्तिः शिवाश्चया । 
जडविषये दाहकस्यारनेर्दाह्यस्य सन्निधौ दह्नसामथ्यंदशंनातु, अन्यथा तदन- 
भिव्यक्तेः, चिद्विषये च आत्मनि विषयग्रहणरूपस्य स्व निष्ठस्य ग्रहीतृस्वरूपस्य स्वसंवेदन- 
सिद्धत्वादेततु सिद्धमित्यर्थः | भतश्चास्ति शक्तिरिति ॥ २९२ || 
यद्येवमात्मशक्तेरस्याः शिवशक्ते: को विशेषोऽत आह-- 
नित्योदितानवच्चछिन्नविपूतेरीश्वरस्य यत्‌ ॥ ३९३ ॥ 
ज्ञेयाधिष्ठेयकार्यादौ न तु हेत्वादिकं परम्‌ । 
तेन शक्तिः परापेक्षं रूपमीशस्य युज्यते ॥ २९४ ॥ 
नित्यमुक्तत्वादीश्वरस्य ज्ञेयादिविषये शक्तिव्यतिरेकेण न बुद्धयादिकरणापेक्षा, 
आलोकादिसहकार्यपेक्षा च । अतः शक्तिरेव तस्य परापेक्षरूपं नान्यतु । बद्धात्मनां तु 
शक्त्याख्यं विषयापेक्षं स्वरूपमात्रमेवासौ कार्यादिहेतुनं भवेत्‌, तेषां कार्यादौ करणाद्य- 
पेक्षादशंनादित्याह-- 
न सर्वस्य परापेक्षं रूपमात्रमसौ भवेत्‌ । 
कार्यपुत्रादिरूपाणामन्यथैवोपलम्भनात्‌ ॥ २९५॥। 


शिवस्येति पाठे केवलस्य शम्भोज्ञानं न स्वरूपमात्रनिष्ठमेव, किन्तु विषयापेक्षमेव 


कार्यादिहेतुः। न तु बद्धात्मनां दृष्टकार्याणां पुत्रादीनां पित्रादेविषयादिसापेक्षेणेव 
जञानादिनोत्पत्तिदशंनादित्यर्थः ॥ २९५ ॥ 


अंष्टप्रकरणे 

अतो नेश्वरस्यापि निविषयं ग्रहणात्मक॑ ज्ञानं संभवतीत्याह-- 

न तु निविषयं ज्ञानं तदेव विषयग्रह: । 
यद्चेवं विषयसन्निधान एव ग्रहणछ्पस्योत्पत्तिदशंनाद धमंस्वरूपस्यानित्यत्वः 
प्रसङ्गः ? तन्न, शिवस्य सवदा बिन्द्वादेनित्यस्य विषयस्य ग्राह्मलात, ग्रहणसामथ्यंस्य 
ग्रहीतुसमवेतत्वेन सर्वेदाऽवस्थानाच्च । 

नन्वात्मनां नीलादिज्ञानविनादोन पीतादिज्ञानस्य क्रमेणोत्पत्तिदशंनात्‌ तत्सामरथ्यं- 
स्याप्यतित्यत्वं लक्ष्यते ? अत आह्‌ 
विरोधेनाथ  पर्यायान्तेवसप्यविनाशि यत्‌ ॥ २९६ ॥। 
तश्वराणासयं धर्मो यः काले नान्ययोदयः । 


नीलाद्यध्यवसायरूपाद्‌ भिन्नस्य पीताध्यवसायरूपस्य बौद्धस्य ज्ञानस्य विना- 
शित्वातु परस्पर्रवरोधाच्च पर्यायेणोत्पत्तावपि तत्तत्सुखादिरूपवुद्धिग्रहणसामथ्यंस्य सवंदा 
ग्रहीतृसमवेतत्वेन संवेदनादविनाशित्वमेव, अतो बौद्धस्येवायमन्यथा परिणामः ॥ २९६ ॥ 


१९८ 


ततश्च— 
अविनाशि च तन्नित्यमिष्टमस्माद्‌ विभिद्यते ॥ २९७ ॥। 
शक्तिराश्रयतः शभ्भोः स च तस्यास्ततस्तथा । 


तदप्यात्मसामथ्यं शिवसामथ्यंवन्नित्यमेष्टव्यस्‌ । एवं च शिवशकत्यो रात्मभेदा- 
भावेऽपि धमिधमंभेद: सत्य एवेत्याह--अस्मादिति । ततस्तस्मातु कारणातु तथा धर्मा- 
त्मिकेव शक्तिरित्यर्थः ॥ २९७ ॥ 


अत्र पराशङ्का- 
कार्योपाधिवशाच्छक्तिसंज्ञा स्यादपि चिद्घने ।। २९८ ॥ 


न तु शक्तिः परापेक्षा वस्तुतोऽस्तीति केचन । 
धमिरूपमेव परमार्थं न तु घर्मरूपमित्यर्थः ॥ २९८ ॥ 


अत्रोत्तरम्‌ 
करणेन विना कार्य कुर्वन्‌ कर्ता भवेदिति ॥ २९९ ॥ 
मतिरेषामयुक्तव युक्तिप्रत्यक्षबाधिता । 


प ष्य हि कतु'णां करणेन विना कतृत्वादशंनात्‌ शिवस्याऽपि कतृंत्वातु 
[ भवितव्यम्‌ । तच्छक्त्यात्मकमेव । यदुक्तं श्रीमन्मृगेन्द्रे- करणं च न 


शक्त्यन्यतु' ( वि० 
का ( वि० ३४) इति । एवमात्मनामपि देहस्पन्दादौ दाक्तिरेव करणमित्युक्तस्‌ 


सटीका रत्नत्रयपरीक्षा १९९ 


किञ्च, ग्रहणरूपस्य परमार्थस्यानभ्युपगमे स्थितिकालेऽप्युपाधिभूतसदाशिव- 
तत्त्वा दिबिन्दुकार्यविषयीकरणाभावादस्य सदाशिवा दिभेदकल्पनमयुक्तम्‌ । उपाध्यग्रहणेऽ- 
प्येतद्धेदोपचाराभ्युपगमे सवंदेवाधिकारावस्था भवेत्‌, न तु लयावस्था, विशेषाभावा- 
दित्याह-- 
किञ्चागृहीतमपि चेढुपाधिः कार्यमीशितुः ।। ३०० ॥। 
सदोपहितभावेन निरुपाधिः कथं शिव: | 


बिन्द्ाद्यग्रहणे तत्क्षोभाद्यप्यस्य न युक्तम्‌, अज्ञातस्य करणासंभवादित्याह-- 
कथं वायं भवेत्‌ कर्ता कारणज्ञानर्वाजतः ॥ ३० १॥ 


किञ्चाऽऽत्मनामपि शिवसमानगुणत्वाद्धमिरूपत्वाद्धमंरूपज्ञानानभ्युपगमे सुखा- 
दिसंवेदनरूपो भोगो न सम्भवतीत्याह-- 


पुरुषो वा कथं बुद्धि पश्येत्‌ शक्त्या तया बिना । 
एवं च सति-- 
इदमन्धतमः कृत्स्तसन्तरा शक्तिदीपिकाम्‌ ॥ ३०२ ॥ 
जायेतान्यच्च भगवानशक्तः कि करिष्यति । 
शक्त्यनभ्युपगमे भोगमोक्षार्थ सवंप्रवृत्तिशून्यं जगद्‌ भवेदित्यथंः || ३०२ ॥ 
ततःश्व-- 
अनन्यापि तथा शम्भोविभिन्ना शक्तिरिष्यते ॥। ३०३ ॥ 
यथा ससुरात्व(रस्त्व)ङगुष्ठान्नापि भिन्नो क्तहेतुभिः। 
यथा मसूराख्यो धान्यविशेषोऽङ्गष्ाख्यस्तज्जातीयोऽपि केनाप्याकारेण भिद्यते, 
एवं शिवशकत्यो वंस्त्वन्तरत्वाभावेऽपि धमिधर्मतया भेदः सिद्धः | अत्र च समानजातीय- 


्वेनैक्यमभ्युपगम्य इतथं दृष्टान्तत्वमुक्तस्‌, वस्तुतोऽङ्ृष्ठमसूरयोभेदात्‌ । इत्थं शिवञ्ञक्त्यो- 
धंमिधर्मतया भेदेऽपि तादात्म्यसंबन्धाच्नात्मान्तरवद्‌ भेद इत्याह-नापि भिन्नोक्तेति॥३०३॥ 
इत्थं शक्तिशक्तिमतोरात्मान्तरत्वाभावेऽपि धमिधर्मतया भेदं प्रतिपाद्योपः 
संहरति 
अनन्याऽपि विभिन्नाऽतः शम्भोः सा समवायिनी ॥ ३०४ ॥ 
स्वाभाविको च तन्मुला प्रभा भानोरिवामला । 
ननु बिन्दराख्थयैव शक्त्या शिवः कार्य करिष्यति, किमनया ? अत आह-- 
नह्येष भगवान्‌ शक्त्या स्वात्सनोऽत्यन्तभिन्नया ॥ ३०५ ॥ 
कदाचित्‌ कुरुते किस्चिन्तापि जानाति किचन । 


बिन्दोरुपादानत्वेन बहिरङ्गत्वादचेतनत्वाच्च चिट्रूपया स्वसमवायिन्या शक्त्या 
विना शिवो न बिन्दरादिवस्तु विषयीकतु तत्क्षोभादि चोत्पादयितुं शक्नोति, कुम्भका रादे- 
रपि चिच्छक्तियुक्तत्वेनेव दशनात्‌ ॥ ३०५॥ 


२०० ध्रष्टप्रकरणे 
हिका किळ्चित्करत्वातु सैवं जगत्कारणत्वेनास्तु । 
तिता स ss तस्यै नमोऽस्तु ते” इति, घच 5 
विनाःवस्थानासंभवातु । तदाश्रयः स ए शक्तिमावु सद्भुलपमात्रेण विरवत हि 
अनाहितविशेषोऽपि हेतुर्देवो महेश्वरः ॥ ३०६ ॥ 
इदानीं कर्तृशवत्या भेदोपचारे उपाधिभूतं पारमार्थिकं कार्यभेदमाह-- 
कार्यसेदोऽपि कार्येस्य स्यादवस्थाविशेषतः । 
i बिन्दुः प्रलीनकार्योऽसो शिवशक्तिप्तमी रितः ॥ ३०७ ॥ 
सर्गाय स्थितये स्रष्टप्रप्चविलयाय च । 
चिरस्थापितविश्वो हि बिन्दुरेव प्रवर्तंते ॥ ३०८ ॥ 
अवस्थामेदमासायय घटमारभते यथा । 
सृदवस्थाभ्तरापत्त्या पर्वंमेवमसावपि ॥ ३०९ ॥ 
प्रभुशक्तिसमाक्कान्तस्तत्तद्वत्तिविशेषतः । 
कार्यमेदाय घटते निर्विकारेऽपि शूलिनि ॥ ३१० ॥ 
अनापन्नविकारोऽपि यथोक्तक्रमभाविनाम्‌ । 
भेदसंशोषचूर्णानामवस्थाभेदजन्मनाम्‌ ॥॥ ३११ ॥ 
विधाता कसलस्योष्णगभस्तिः स्यात्‌ तथा शिवः । 
कर्ता सर्गादिकार्याणामविकारोऽपि शक्तिमान्‌ ॥ ३१२ ॥ 
नतु किमर्थमसौ सृध्यादिकायँ करोतीति चेत्‌, पश्चनुग्रहायेति बूमः । यद्येवं 
सर्वानुग्राहकत्वेशपि शिवः कथं केषाञ्चिदेव मोक्षं करोति न सर्वेषाम्‌, अयमेवास्य स्वभावो 
वा तह्यंन्तः रागद्वेषयुक्तः स्थात्‌ । अत आह-- 
यथा मधूच्छिष्टमृदोरनपेक्षः क्षणेन च । 
द्रवताशुष्कताहेतुरविकारोऽपि भास्करः ॥ ३१३ ।। 
तथा समासमात्मीयपुण्यापुण्यार्यकर्मणास्‌ । 
अणूनामविकारोऽपि बन्धमोक्षकरः शिवः ॥ ३ १४॥ 
5 unr शिव: | न चास्य रागादिविद्यते, अनादिमलरहितत्वात्‌ । 
नेन Hs IS nai । त ततश्च यथकाकार एवा स 
शिवोऽपि पकवमळानां मोक्षयोग्यानां मों करोति, 5 हा न्यात र र 
कार्थं बन्धं करोतीत्यविरोधः । अतश्चात्र पुण्या प्त “4 हृष्यतयुपकारेण 
नापकारेण कुप्यति । यः सम: सर्वभूतेषु जोवन्मुक्त: स उच्यते ॥" ति न नोपकारा 
र [ इति न्या 


सटीका रत्नत्रयपरीक्षा २०१ 


पकारात्मकं कमंद्वयमुच्यते | तयोमंलपरिपाकवशात्‌ साम्यबुद्धौ सत्यां मोक्षो भवति, 
तदभावे तु बन्ध एव | न त्वश्रमेधब्नह्महत्यादिरूपौ पुण्यापुण्यो, तयोः साम्यं मोक्षहेतुरिति 
व्याख्येयम्‌, शास्त्रविरोधात, तादृशस्य कर्मसाम्यस्य संसारावस्थायामपि संभवात्‌, स्वनाश- 
मात्र एव चरिताथंत्वात्‌ । समस्तकर्मसाम्यस्यापि विज्ञानकेवलित्वमात्र एव हेतुत्वात्‌, 
मोक्षहेतुत्वासम्भवात्‌, मलपरिपाकस्यैव प्रोक्तकमंसाम्यचिह्लानुमेयस्य दीक्षाद्वारेण मोक्ष- 
हेतुत्वसम्भवाच्चेत्यादि विस्तरेणास्माभिरुक्तँ मृगेन्द्रवृत्तिदीपिकायाम्‌ । साधितं च 
गुरुभिः श्रीमत्स्वायंभुवकिरणमतज्भादिवृत्तिष्विति ततो$वधेयमु ॥ ३१३-३१४ || 


अतञ्च-- 
परस्परविरोधेन निवारितविपाकयो: । 
कर्मणो: सन्निपातेन शेवी शक्तिः पतत्यणौ । । ३१५॥ 
विरुद्धफल्योरश्वमेधन्नह्महत्यादिधर्माधमंरूपयो: स्वगंब्रह्मलोकफलयोधंमरूपयो- 
रवीचीरोरवफल्योर्वा$धर्मरूपयो: कर्मणो: सन्निपाते सति दवी शिवत्वदायिकाश्नुग्राहिका 
शक्तिरात्मनि न पतति, तस्या मलपरिपाक एव पातश्रवणात्‌ । किन्तु रोधशक्तिरेव 
नियतिद्वारेण विरुद्धकमंक्षयार्थ पतति | तदुक्त श्रीमन्मतद्धे--“धर्माधमंविपाके$स्मिन7 
( वि० १३।१५ ) इत्यादिना दीक्षाया एव मलपरिपाकाविनाभूताया: कर्मक्षयद्वारेण 
मोक्षहेतुत्वस्‌ । यदुक्तं श्रीमत्किरणे--“अनेकभविक॑ कर्म दग्धबीजमिवाणुभि: | 
भविष्यदपि संरुद्ध येनेदं तद्धि भोगतः ॥”(६।१९) इति । मलपरिपाके सत्यनुग्राहिकायाः 
पातः॥ ३१५॥ 
तस्यां पतितमात्रायां निर्धूतघनसंवृतिः 
प्रशान्तमलकालुष्यसात्मानमनुपश्यति ॥ ३१६॥ 


मलावरणापगमात्‌ तद्विमुक्त सकंज्ञत्वादिरूपमस्य प्रकाशत इत्यर्थः ॥ ३१६ ॥ 
तदेव हि विमुक्तोऽसौ यदाघ्रातः शिवेच्छया 


दीक्षाख्यया शिवशक्त्या स्पृष्टो मुक्त एवेति ॥ 


दीक्षोत्तरकाळं चारब्धकायंबन्धक्षयार्थस्‌- 
नित्यनेमित्तिकेनेष कर्मणा वर्तते परम्‌ ॥ ३१७॥ 


तत्रापि 
अनेनेव शरीरेण परां व्याप्तिमखण्डिताम्‌ । 


प्राप्नुवन्ति महाधीरा धन्या हि शिवयोगिनः ।। ३१८ ॥ 
योगाभ्यासादत्रेव सकंज्ञत्वादिः प्रकाशत इत्यर्थः ॥ ३१८॥ 


प्रसङ्जाच्छिवयोगिमाहात्म्यमाह— 
स पुनाति दृशा वाचा चरणेन करेण च। 
नदीजनपदोद्यानपुरादीनि स्वलीलया ॥ ३१९ ॥। 


२६ 


अष्टप्रकरणे 


कि पुनः शरणायातं भवभीतमिमं जनम्‌ । 


इदानीं प्रकरणकर्ता स्वगुरुनमस्कारं करोति 
नमस्तथाविधायास्मद्गुरवे शिवतेजसे ।। ३२० ॥ 
निधये योगरत्तानामनर्‍्तफलदाथिनाम्‌ । 

केनेदं प्रकरणमारचितमित्यत्राहु-- 
रामकण्ठक्ृतालोकनिर्मलीकृतचेतसा ॥ ३२१॥ 
रत्नत्रयपरीक्षेयं कृता श्रीकण्ठसुरिणा । 
श्रीरासकण्ठस्दर्वात्त सयेवसतुकुर्वेता । 


रत्नत्रयपरीक्षार्थः संक्षेपेण प्रकाशितः ॥ ३२२ ॥ 
॥ रत्तत्रयपरीक्षा समाप्ता ॥ 


येनाकारि कवीश्वरेण रसवानाश्चयंसाराह्वयः 
पाषण्डापजयश्च काव्यतिलको भक्तप्रकारस्तथा । 
नास्येष्वभ्युदयश्च सुन्दरगिरा शैवेषु सदृत्तय- 
स्तेनाघोरशिवेन साधु रचिता रत्नत्रयोल्लेखिनी ॥ 


इत्यघोरशिवाचार्यविरचिता रत्नत्रयोल्लेखिनी सम्पूर्णा ॥ 


भोगकारिका 


सद्योज्योतिःशिवाचार्य प्र णीता 


अघोर शिवाचार्यक्कतवृत्तिसहिता 


शिवं प्रणम्य सद्भोगमोक्षद मन्दचेतसाम्‌ । 
हिताय लेशतः स्पष्टं व्याख्यास्ये भोगकारिकास ॥ 
इह्‌ हि तत्रभवद्धिः सद्योज्योतिष्पादैः भ्रकरणप्रतिपाद्यमानं भोगमोक्षात्मकमधं 
सूचर्यभस्तस्यैवाऽविघ्नपरिसमाप्त्यर्थं प्रथमं परमशिवनमस्कार: क्रिपते— 
न्िबन्धिचित्कलायोगभोगविश्लेषमोक्षदम्‌ 
सवंकालक्रमार्थेज्ञं प्रणम्याजं शिवं धवम्‌ ॥ १ ॥ 
त्रयो बन्धाश्च मलकमंमायालक्षणास्ते विदन्त येषां ते त्रिबन्धिनः, तेषां त्रिबन्धिनां 
सकछाख्यानां चितामात्मनां योऽयं कलायोगः सुक्ष्मदेहा रम्भककलादिपृथ्व्यन्ततत्त्वात्मके- 
स्तत्तदृभुवनजदेहरूपैश्व मायीयैरवयवैः संबन्धः, तेन भोगं तद्विरलेषेण मोक्षं च यो 
ददाति, तं तादृशम्‌ । अनेन शिवस्यानादिमुक्तत्वेन सर्वाश्तुप्राहकत्व॑ सवंकतृंत्व च 
सूच्यते। अत एव च-सर्वकालक्रमा्थज्ञस्‌ । सर्वं च भूतादिरूपं कालक्रमं सर्वाश्च 
तत्तत्काळभाविनः पदार्थान्‌ जानातीति | एतेन चाऽस्य निमंलत्वातु सवंकतृंत्वाच सावं- 
काळं सर्वज्ञता प्रतिपाद्यते । किञ्च, अजस्‌ अमलत्वादेव शरी रादिसंबन्धात्मनाऽपि 
जन्मना रहितम्‌ । ध्रुवं चाविकारिणम्‌ | न ठु बिन्द्रादिवतु परिणामित्वस्‌, विकारित्वे 
जडत्वभ्रसङ्गात्‌ । शिवं प्रणम्य भोगमोक्षौ वच्मीति वक्ष्यमाणेन संबन्धः || १ ॥ 
रुरुसिद्धान्तसंसिद्धो भोगमोक्षौ ससाधनो । 
वच्मि साधकबोधाय लेशतो युक्तिसंस्कृतौ ॥ २॥ 
साधयन्ति भोगमोक्षाविति साधका आचार्यादयः, तेषां दीक्षादौ तत्साधनादि- 
ज्ञानाय युवत्या अनुमानेन, संस्कृतौ प्रतिपादितौ, श्रीमद्रौरवतन्त्रोपलक्षित सिद्धान्तः 
शास्त्रे सिद्धौ ससाधनो भोगमोक्षौ रौरवानुसारेणेव संक्षेपाद्‌ बदामि ॥ २॥ 


तत्र तावत्‌ सत्साधनं भोगं दर्शयितुं भोगाधिकारः केषामित्यत आह-- 
अञ्जनादीशनुच्नानां जायते भोगलोलिका। 
कर्माशयानुरूपेण चिद्रता भवमण्डले ॥ ३ ॥। 


मळिनत्वादीशेनाधिकारावस्थेन शिवेनानन्तादिद्वारेण नुस्ञानां भोगाऽभिमुखी- 
कुतानामात्मनाम्‌, अञ्जनान्मलादेव हेतोः, संसारमण्डले कमसंस्कारपाकानुगुणं भोग- 


१०४ अष्टप्रकरणे 
निम सांख्ये : निमंलस्य 
भोगेच्छा जायते । ननु निर्मल एवाऊत्मा रभ्युपगतः, तदयुक्तम्‌, 
Ls तत्संभवे वा मुक्तस्यापि प्रसङ्गात्‌ । ननु रागनिबन्धनाऽसकतिः 
रिष्यते, सत्यम्‌, रागोऽपि मलितस्मैवासक्तिहेतुः । यढुक्त श्रीमत्स्वायंभुवे-- यद्यशुद्धिन 
पंसोऽस्ति सक्तिभगिषु कि कृता” इति ॥ ३॥ 
अथ कोऽसौ भोगः, के साधनैः साध्यते ? इत्यत आह 
इशवरेच्छासमाविष्टजगद्वी जपरिच्युतेः 
साधनेः साध्यते भोगो बुद्धिवृत््यनुरञ्जनः ।। ४ ॥ 


ईश्वरोऽत्रानन्त एव, तस्यैव मायाक्षोभकत्वात्‌ । यदुक्त श्रीमत्किरणे- “शुद्धेऽ 
ध्वनि शिवः कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभु» ( वि० ३१२७ ) इति । तदिच्छया क्षुब्ध 
यज्गद्वीजं मायाख्यस्‌, तस्मात्‌ ्रसूतैरसाधारणैः सूक्षमदेहात्मकेः साधारणभुवनादिख्पेः 
साधारणाऽसाधारणभुवनजदेह्वत्मभिश्च यः साधनैर्भोगो निष्पाद्यते, स च बुद्धिवृत्त्यनु- 
रञ्जनात्मकः । बुद्धिवृत्त्या सुखदुःखमोहाध्यवसायरूपया आत्मचैतन्यस्य यदपुरञजनं 
स एव भोगः। अनुरागश्चात्र सुखाध्यवसायाकारबुद्धिवृत्तिनिष्ठतया तत्संवित्तिस्तदनुभव 
एव, न तु प्रतिबिम्बात्मता$त्मनः, परिणामिताप्रसङ्गातु । तदुक्त श्रीमत्स्वायम्भुवे- 
“भोगो5स्य वेदना पुंसः सुखदुःखादिलक्षणा” इति ॥ ४॥ 


तत्र भूतानां तावद्धोगसाधनतां प्रतिपादयति— 
इप्ताजलार्निसरुद्व्योस्नां गुणवुत्त्यक्षभुसिताः । 
स्वमात्रापुरपुष्टानां गमयन्ति तदङ्कताम्‌ ॥ ५ ।। 


अत्र पृथिव्यादीनां भूतानां ये गुणादयस्त एव तेषां भोगाङ्गतां साधयन्ति | तत्र 
गुणा गन्धादयः । वृत्तयस्तु धारणादयः | अक्षभूमिता चेन्द्रियाधारत्वस्‌ | एताच्यप्यः 
नन्तरमेव दर्शयिष्यति । ततश्च क्ष्मादयो गुणैवृंत्तिभिरक्षाधारतया चात्मनां भोगसाधनतां 
भजन्तीत्यर्थः। कीदृशां क्ष्मादीनामित्यत आह--स्वमात्रापुरपुष्टानामिति । सवैः स्वैः 
कारणभूतेस्तन्मात्रैयं आपुरः पुरणम्‌, तेन पुष्टानास्‌ । अकृतस्य करणं कृतस्य परिवर्धनँ 
च प्रकृतिकर्म यत: || ५॥ 


एतानि च भूतानि स्वकारणेस्तन्मात्रेः सह स्थूलसूक्ष्मत्वेनेन्द्रियाधाराणि स्थिता- 
नीत्युक्त॑ श्रीमन्मतङ्गे--“तन्मात्राणीह घटवन्महाभूतानि लेपवत्‌ ॥” ( वि० १०२१ ) 
इति। तत्त्वसंग्रहेऽपि--“एतत्कायं दशधा करणैराविश्य कारयते चेष्टाम्‌ । अविभुत्वात्‌ 
करणानि तु कार्यमधिष्ठाय चेष्टन्ते ॥” (इलो० ५) इति । अतश्चेषां सुक्ष्मदेहस्थानां 
भूतानामिन्द्रियाधारत्वे बाह्यशरीरस्थानां च “दिह उपचये”(१०१५ अ०) इति धात्वर्थ 
गत्या देहत्वेन चोपचयध्मित्वे साधारणे सति धृत्यादयोऽसाधारणवृत्तय इत्याह 


करणाधारदेहत्वे घृतिसंग्रहपक्तयः । 
व्युहोऽवकाशदानं च वृत्तयो वसुधादिषु ॥ ६॥ 


सटौका भोगकारिका ३१०५ 


तत्र धृतिर्धारणं भूमेवृत्ति: । ंग्रहोऽवष्टम्भोऽम्भसः | पक्तिः पाकोऽने : | व्यूहो- 


ऽवथवधटनं वायोः | अवकाशस्यास्पदस्य दानमाकाशस्य ॥ ६॥ 


अथ तदेवेषां साधारणमिन्द्रियाधारत्वं सूक्ष्मदेहस्थत्वेनाह-- 
आतिवाहिकदेहस्थ करणं प्रविजम्भितेः । 
योनेर्योन्यन्तरं चापि याति पुंभोगसिद्धये ।। ७ ॥ 
पुमर्थंदादृष्टवशात्‌ 
भतिवाहयत्यात्मनां कमं भोगेन नाशयतीत्यातिवाहिकः सूक्षमदेहः, तत्स्थमेव 
करणमिन्द्रियवर्गंब्चेष्टते, अविभुत्वेन निराश्रये चेष्टानुपपत्ते: | सुक्ष्मदेहस्थभूततन्मात्राधार 
एव करणवर्गशचेष्टत इत्युक्तम्‌ | किञ्च, तत्सूक्ष्मदेहस्थं करणं पुरुषा थंप्रदकर्मवश्ातु 
तस्येव पुंसो भोगसिद्धये योनेर्योन्यन्तर प्रयाति | यदुक्तं तत्त्वसंग्रहे-“वसुधाद्यस्तत्त्व- 
गणः प्रतिपुंनियतः कालान्तोऽयरस्‌ | पर्यटति कमंवशतो भुवनजदेहेष्वयं च सर्वेषु ॥” 
( इलो० २४-२५ ) इति ॥ ७॥ 


स च सुक्ष्मदेह: सृक्ष्मत्वात्‌ पिशाचादिवन्नास्मदादिद्रत्यक्षः, अपि तु योगिप्रत्यक्ष- 
गम्य इत्याह-- 
देहो नैवातिवाहिकः । 
अक्षाधा रोचक्षगम्योञ्यमनीशानां पिशाचवत्‌ ।। ८ ॥ 
अथ भूतानां गुणानाह-- 
गन्धः क्षिती रसः षोढा मधुरः क्ष्माकबन्धक; । 
शुक्लादि शुक्लं भास्वच्च रूपं क्षित्यादिषु त्रिषु ॥ ९ ॥। 
अशीतोष्णो महीवाय्वो: पाकजापाकजौ पृथक्‌ । 
जले शीतः शिखिन्युष्णस्पर्शोऽयं संव्यवस्थितः ॥॥ १०॥। 
शब्दस्तद्द्रव्यजनितः पृथग्मुतचतुष्टये । 
प्रतिशब्दकसंघातो नभस्थेवोदितो बुधेः ॥ ११॥ 
तत्र गन्धः सुरभ्यसुरभिरूपः क्षितावेव । रसः क्षमाजलयोः । तत्र क्षिती कट्व- 
म्छलवणमधुरकषायतिक्तरूपः | जले तु मधुर एव । रूपं च क्ष्माजलाग्निष । तत्र क्षितौ 
शुक्लरक्तपीतङृष्णाद्यनेकविधम्‌ । जले तु शुक्लमेव | अग्नौ भास्वद्वपस्‌ । तेषु सवायुषु 
स्पर्शः स्थितः। स च मह्यां वायौ च ्रत्येकमशीतोऽचुष्णः । कः पुनमंहीवायुस्पशयोः 
परस्परं भेदोऽत आह--पाकजापाकजौ पृथगिति । मह्यां स्पर्श: पाकजः, वायौ त्वपाकज 
इत्ययमेवानयोभेदः | अस्य चोपलक्षणत्वाद्‌ रूपादयोऽपि महीगुणाः पाकजा एव | जले 
पुनः स्वाभाविकः स्पर्श: शीत एव | अग्नाबुष्ण एव | शब्दश्च भूम्यादिषु चतु तैस्तैः 
पाथिवादिभिद्रव्येः परस्परमाहृत्य जातः | नभसि तु प्रतिश्चुक्‌शब्दात्मकः | 


्रष्टप्रकरणे 

कादिभिराश्रयादन्यत्रो (रानु) पब्धेराकाशेकगुणः शब्द इष्यते, तद- 
घितत्वेन हेतोः कालात्ययापदिष्टत्वात्‌ । यतः शब्दाश्रय एव भेर्यादौ 
शब्द: श्रयते । किंञ्च, पृथिव्यां तावत्‌ कटकटादिकः शब्दो दृश्यते, जले छलच्छलादि:, 
अग्नौ धमधमादिः, शकशकादिर्वायौ, नभसि च प्रतिशन्दात्मक इति । एतच्चाकाशैक- 
गुणत्वं शब्दस्य विस्तरेणास्माभिमुँगेन्द्रवृत्तिदीपिकायाँ प्रतिक्षिप्तम्‌ । उक्तं च श्रीमन्मृगेन्द्रे- 
“इति पञ्चसु शब्दोऽयं स्पर्शो भूतचतुष्टये । अशीतोष्णो महीवाय्वोः शीतोष्णौ वारि- 
तेजसोः ॥ भास्वदग्नौ जले शुक्ल क्षिती शुक्लाद्यनेकघा । रूपं त्रिषु रसोऽम्भस्सु मधुरः 
षड्विधः क्षितौ || गन्धः क्षितावसुरभिः सुरभिश्च मतो बुघैः ।” ( वि० १२२७-२५ ) 
इति ॥ ९-११ ॥ 


अथ उक्तार्थापसंहारः 
इत्थं यरथोक्तगन्धादित्नातोपेता धरादयः । 
अभिप्रसिद्धा लोकस्य 

गनधाद्याश्रयतया पृथिव्यादयोऽ्था लोकसिद्धा इत्यर्थः ॥ 


२०६ 
ननु वेशेषि 
युक्तम्‌, प्रत्यक्षागमबा 


एषां च भूतानामस्मदादिबाहयेनद्रिपरिच्छे्यगुणत्वाद घटादिवत्‌ का यंत्वसि दे 
स्तत्कारणतया पञ्च तन्मात्राः सिद्धा इत्याह 
मात्रास्तेरतुमानतः ।। १२ ॥ 


अथ गुणग्रहणादेव तदव्यतिरेकित्वाद्‌ गुणिनोऽपि ग्रहणं सिद्ध्यतीति दर्शयितुं 
प्रोक्तानां तावद्‌ भूतानां गुणेभ्योऽपृथगभावं साधयितुमाह 
चित्रस्वभावकाः प्रोक्ता गुणभिन्ना धरादयः । 
क्रमव्यड्ग्या यथा चित्रं पटे रूपं तु बेष्टिते ॥ १३ ॥ 
उक्ताः पृथिव्यादयः। अर्थाद्‌ गन्धादिगुणेः परस्परं भिन्नाः स्थलोपलपर्वत- 
सरित्समुद्राद्याकारभेदेन विचित्रस्वभावाश्च दृस्यन्ते । ततोऽमी वेष्टितपटगतचित्ररूपवत्‌ 
08 ह । नहि पृथिव्यादीनां परिदुश्यमानावान्तराकारभेदभिन्नं सत्निकृष्टे स्वरूपं 
गुणं च विप्रकृष्टं स्वरूपं सवं युगपद्‌ ग्रहीतुं शक्यम्‌, अपि त्विनि 
क द हातु , अपि त्वन्द्रियेरनुमानेन च 
किमत: ? इत्यत आह-- 
विशेषणविशेष्यत्वव्यपदेशस्य धीभिदाम्‌ । 
क्रमव्यद्धचत्वतो हेतोर्गोचरत्वं व्रजन्त्यमी ॥ १४ ॥ 


अमी घरादयोऽर्थाः ऋरमव्यङ्गयत्वाद्वेतोः सुरभिरियं पृथिवीत्यादीनां विशेष 
वसे्यस्याणा वो मिदो ज्ञानगेदानों :सु पृथिवीत्यादीनाँ ण- 
णां धीभिदां ज्ञानभेदानां तज्भावव्यपदेशस्य च विषयतां प्राप्नुवन्ति ॥ १४॥ 


सटीका भोगकारिका २०७ 
अत्र च-- 
नागृहीतेस्तु गन्धाद्येर्जातुचिज्जायते मतिः । 
धरित्यां हि जलादीनामग्रहेऽपि प्रजायते ।। १५॥ 
गन्धादिभ्यस्ततोऽनन्या जलादिभ्यः पृथक्‌ च भुः। 
हि यस्मात्‌ कारणात्‌, विशेषरूपैगंन्धा दिभिर्गुणेरगृहीत विञष्यायां धमिरूपायां 
धरित्र्यां कदाचिद्‌ बुद्धिनोत्पद्यते, द्रव्यान्तरेषु तु जलादिष्वगृहीतेष्वप्यत्पद्यत एव । 
तस्माद्‌ गन्धादिभ्यो भूमिरनन्या, जलादिभ्योऽन्येवेति || १५ || 
एवं भूतान्तरेष्वपि ज्ञेयमित्याह— 
जलादिष्वेवमेवायं योज्यो हेंतुमंनी षिभिः ।। १६ ॥ 


ननु जपाकुसुमसन्निधाने रक्तभावं भजन्‌ स्फरिकमणिः शौक्ल्यगृणग्रहणादृतेऽपि 
गृह्यते, तस्माद्‌ गुणिग्रहणस्य गुणग्रहणपूर्वकत्वमसिद्धमत आह-- 
संस्थानं चापि वर्ण च रूपं द्विविधमिष्यते । 
तस्मादसिद्धता नास्ति हेतोरुपहिते मणौ ।। १७ ॥ 
इह हि द्रव्याणां वणंत्रत्‌ संस्थानात्मकमपि रूपं गुण एवेष्यते । तस्माज्जपा- 
कुसुमोपहितस्यापि स्फटिकस्य ग्रहणं शौकल्यगुणग्रहणाभावेऽपि वृत्तचतुरश्रादिसंस्थान- 
ग्रहणपुरस्सरमेव भवतीति द्रव्यग्रहणस्य गुणग्रहणपूर्वकत्वं सिद्धमेव । अतोऽस्य हेतोर्ना- 
सिद्धतेति ॥ १७॥ 


इत्थं भूतानां भोगाङ्गत्वं प्रसाध्याघुना “मात्रास्तैरनुमानतः” ( इलो० १२) 
इति प्रागुक्तां तन्मात्रासिद्धि विदोषयितुं भूतानां तावत्‌ कार्यत्वमनिर्देशेन दशयति 
गुणानां कार्यतासिद्धो यो हेतुरभिधोयते । 
क्षित्यादिककलास्तानां योज्यः कारणसिद्धये ।। १८ ॥ 
गुणानामचेतन्ये सत्यनेकृत्वाद्‌ घटादिवत्‌ कारणपुवंकत्वमिति वक्ष्यति । ततस्ते 
नेव हेतुना पृथिव्यादीनामपि कार्य्वसिद्धिः। तथाहि-परिदृश्यमानभोगवेचित्र्यान्यथा- 
नुपपत्या पृथिव्यादिककलान्तत्रिशत्त्त्वात्मकः प्रत्यात्मनियतः सुकषदेहोऽस्तीत्युक्तम्‌, 
आगमेषु च श्रूयते । ततस्तेषां पृथिव्यादीनां प्रतिपुरुषनियतत्वेनाचेतन्ये सत्यनेकत्वात्‌ 
कारणपुवंकत्वं सिद्धयतीति ॥ १८ ॥ 
तत्र तावद्‌ भूतकारणत्वेन तन्मात्रासिद्धेस्तत्तद्गुणभेदादेव पृथिव्यादीनां क्रमसिद्धि- 
रित्याह-- 
शब्दाद्येकोत्तराधिक्या मसात्रास्तदविशेषतः । 
योनयो गगनादीनां क्रममिच्छन्ति घसिणाम्‌ ॥ १९॥ 
अयमत्र तात्पर्याथेः-अनभिव्यक्तविरेषशब्दमात्रस्वरूपं शन्दतन्मात्रमाकादास्यो- 
पादानमु, एवं तदघोर्वात शब्दस्पशंमात्रस्वरूपं स्पशंतन्मात्रं वायोः, शब्दस्पशंरूपात्मकं 


२०८ अष्टप्रकरणे 


रूपतन्मात्रै तेजसः, शब्दस्पर्शरूपरसात्मक रसतन्मात्रं जलस्य, शब्दादिगन्धान्तपञ्च- 
ग॒णरूपं गन्धतन्मात्रं भूमेरिति। क्षरार्थस्तु--गगनादिवच्छब्दादयेकोत्तरं _ गुणाधिक्यं 
यासां ताः शब्दाद्येकोत्तराधिक्याः । तदविरेषतो गुणाविशेषादनभिव्यक्तविशेषराब्दादि- 
ात्रस्वरूपात्‌ तेषां गगनादीनां क्रमाद्‌ योनय उपादानभूताः दब्दादितन्मात्राः, तेषामेव 
विशिष्टगुणयोगिनां धमिणामाकाशादीनां भूतानां सृष्टिकममिच्छन्ति, गुणाधिक्यक्रमेणा- 
धो$्योभावं भजन्त्यः कार्याणामप्यधोऽधोभावं कुवंन्तीत्यर्थेः ॥ १९ ॥ 
कथं पुनरासां भोगाङ्गत्वमत आह 
स्वकार्योत्पत्तितत्पुष्टिकतृता सर्वयोनिषु । 
मात्राद्यासु पुमर्थस्य साधनत्वं विनिश्चितम्‌ ।। २० ॥ 
अकृतस्य करणं कृतस्य परिवधेनं च यतः सर्वोपादानानाम्‌, ततस्तन्मात्राणां 
मायादीनां च कार्ययोनीनां भोगसाधनतत्त्वोत्पादकत्वातु तदापुरकतया च भोगत्वं 
सिद्धम्‌॥ २० ॥ 
अथेन्द्रियाणामपि भोगाङ्कत्वं दर्शायितु प्रथमं कर्मेन्द्रियसिद्धिमाह-- 
आनन्दगमनोत्सगंवचनादानकमंणाम्‌ 
उपस्थपादपाव्वास्यपाणिनासानि वे पृथक्‌ ॥ २१॥ 


उत्सर्गो मलविरेकः । आनन्दादिक्रियहेतुत्वेनोपस्थादीनि कर्मेन्द्रियाणि सिद्धा- 
नीत्यर्थंः ॥ २१ ॥ 


किमेतान्युपस्थादीनि स्थानान्येवेर्द्रियाणि नेत्याह 
भावाभावौ तु यत्तन्त्रौ प्रत्येकं कर्मणां स्मृतौ । 
स्थानेषु सत्सु तानीह पञ्च कर्मेन्द्रियाणि तू ॥ २२ ॥ 
इह हि केषाञ्चित्‌ पादादिस्थानयोगिनामपि तत्तदिन्द्रियशक्तिहीनानां गमनादि 
क्रिया न दृश्यते । तस्मात्‌ तेषु स्थानेषु सत्स्वपि तासां क्रियाणां यदधीनौ भावाभावौ 


तास्तत्रस्थाः शक्तय एव पृथक्‌ पञ्चेन्द्रियाणि ज्ञेयानि । अत एव कर्मेन्द्रियाणि ये 
नेच्छन्ति नेयायिकादयस्ते प्रतिक्षिप्ताः ॥ २२॥ 


नन्वेवं चेद्‌ श्रूलतोत्क्षेपादीनामपि क्रियात्वादनन्तता कर्मेन्द्रियाणां प्रसज्यते, 
अत आह 
आनन्दादिभिरेतस्तु कर्मभिः परिभाषितः । 
कमे न्ट्रियाण्यतो नेषामानस्त्यं कर्मणां वशात्‌ ॥ २३ ॥ 
ae भवेदयं दोषो यद्यस्माभिः शरीरैकदेशवृत्तीनि तानीष्यन्ते । त्वगिन्द्रियवत्‌ तेषां 
व्यापकत्वनष्रतवाद्धस्तस्येवायं भरक्षेपणादिव्यापारः पाय्वादेरिव जीणंविरेचना- 
चात्मक इति भुक्षेपादीनामप्यानन्दादिष्वेवान्तर्भावान्न तड़ेंदादत्रेन्द्रियानन्त्यसिद्धिः | 


सटीका भोगकारिका २०९ 


किञ्च, एतेरेव आनन्दादिभिः प्रागुक्ते: प्रधानभूतेः कर्मभिः पञ्चेव कर्मेन्द्रियाणि सिद्धय 
न्तीति नानन्तता कर्मेन्द्रियाणाम्‌, तत्ततसंज्ञास्तु तेषां तत्र तत्र विशेषाधिष्ठानादि- 
त्यविरोधः ॥ २३ | 
इदानीं बुद्धीन्द्रियसिद्धिमाह-- 
शब्दादिग्रहणे पुंसः कर्तुर्नाकरणा कृतिः । 
न चेककरणा यस्मादपेक्षा न निवर्तते । । २४ ॥। 
शब्दादिग्रहणस्यापि क्रियात्वाच्छिदिक्रियावत्‌ करणं विना नोत्पत्तिर्युक्ता । न च 
ताः पञ्चापि क्रियाः श्रोत्रादेरेकस्मादेव करणादुत्पद्यन्ते । यस्मात्‌ करणान्तरापेक्षा न 
निवतंते, शब्दग्रहणकरणभूते श्रोत्रे सत्यपि स्पर्शादिग्रहणे त्वगादिकरणान्तरापेक्षिता 
दृश्यत इति भावः ॥ २४॥ 


कानि तानि करणानीत्यत आह-- 
करणानि शृतिस्त्वक्‌ च चक्षजिह्वा च नासिका । 
ततश्च शन्रादिग्रहणान्यथानुपपत्त्या तान्यनुमीयन्त इत्यभिप्रायेणाह 
शब्दाद्यालोचनं तेषां वृत्तिः शब्दादिसन्षिधौ ॥ २५ ।। 
सन्निभेति पाठे शब्दादिबाह्याकारसद्शमान्तरमाकारमध्यवसायिन्या बुद्धया सह 


मनोऽधिष्ठितानीन्द्रियाणि विद्याया विषयत्वेनोपस्थापयन्तीत्यर्थः | तं चेन्द्रियोपस्थापितं 
बुद्धयाञध्यवसितमाकारमन्तरङ्गेण विद्याख्येन करणेन पुरुषो गह्वातीति वक्ष्यामः । उक्त 


चान्यत्र? “बृद्धयाऽध्यवसितमर्थ पुरुषश्चेतयते” इति ॥ २५ || 
न चेतानि कणंशष्कुल्यादिस्थानान्येवेन्द्रियाणि, अपि तु तत्स्थाः शक्तय एव, यतः 
स्थानवतामपि कमंवशात्‌ तच्छक्तिवैकल्यान्न शब्दादिज्ञानमुत्पद्यत इत्याह 
एतानि स्थानमात्राणि बुद्धधक्षाणीति मा कृथाः । 
स्थानेषु सत्यु वैकल्यान्न संविज्ज्ञायते यतः ॥ २ ६॥। 
भथान्तःकरणसिद्धिरुच्यते- 
इच्छासंरम्भबोधाख्या नोक्तः सिद्धघन्ति साधने: । 
तत्सिद्धौ करणान्यन्तमंनोऽहद्ारबुद्धयः ।। २७ ॥। 
इह हि पृथिव्यादीनां तत्त्वानां स्वकार्येरेव सिद्धेः कार्यान्तरहेतृत्वे प्रमाणाभावाद्‌ 
भनेकतत््वपरिकल्पनाभावप्रसङ्गाच्च यानीच्छादिसिद्धौ साधनानि, तानि मनोऽहुङ्कार- 
नुद्धयाख्यान्यान्तराणि करणानीत्यन्तःकरणसिद्धिः।तत्रेच्छाराब्देनैकाग्रतापरपर्यायोऽवधा- 


नात्मकः सङ्कल्पो विवक्षितः | स मनसो वृत्तिः । संरम्भश्च प्रयत्नोऽहङ्कारस्य । बोधश्चा- 
ध्यवसायो बुद्धेरिति | एतच्च प्रपञ्चयिष्यते || २७॥ 


१. पूर्वतनी ७८ पृष्ठस्था द्वितीया टिप्पणी द्रष्टव्या । 
२७ 


२१० अष्टप्रकरण 


एषां चान्तःकरणबहिष्करणानाँ परस्परोपकारेण पुरुषार्थंसाधनत्वमाह-- 
अन्तर्मुखानि बाह्यानि संभुयेच्छादिसाधनस्‌ । 
शिबिकोद्वाहिनरवदेकापायेन तास्ततः ।। २८ ॥ 
अन्तर्मुखागतानां च चितेरथँ प्रकुवंताम्‌ । 
बाह्यार्थं बुद्धिभिः साध॑ न स्युरिच्छादिकाः क्रियाः ॥२९।। 


यतोष्ततर्मुखानि बाह्यानि च करणानि शिबिकोद्गाहिनरवत्‌ संभूयेच्छादीनां 
क्रियाणां साधनं भवन्ति, बाह्मार्थालोचनपूर्वाणामेवाध्ध्यवसायादीनां दर्शनातु, अवधा- 
नादिना विना बाह्याथंग्रहणासंभवाच्च । ततश्रचितेरात्मनो$थ॑ भोगाख्यं प्रयोजनं 
` साधयतामन्तमुखागतानामन्त:करणानां चशब्दाद्‌ बहिष्करणानां वाऽत्यतरस्यापि वर्ग- 
स्यापायेन तिष्ठतां सतां ता इच्छादिकाः क्रियाः शन्दादिबाह्या्थंबुद्धयो वा पुरुषार्थंसाधन- 
तया नोत्पद्यन्ते, यथा रिबिकोद्ठाहिनोमंध्यादेकस्यापाये तदुद्रेहनक्रिया न दृश्यते 
॥ २८-२९॥ 


अत्र पराभिप्रायमाह-- 
अन्येऽन्तःकरणं प्राणमिच्छन्ति व्यक्तचेतनम्‌ । 


अन्ये लोकायतैकदेशाः प्रणयनादिवृत्तिभिर्जीवनादिहेतुभूतं भूतपरिणामविशेषाद- 
भिव्यक्तचेतनं प्राणाख्यमान्तरं वायुमेवान्तःकरणमाहुः । 


अस्य दषणमाह-- 
प्रयत्नैन विना सोऽस्ति तत्सिद्धौ करणं तु किस्‌ ॥ ३० ॥ 


प्राणात्मनस्तावद्‌ वायोः कादाचिक्तत्वेन प्रयत्नपूविका प्रवृत्तिदृंश्यते | यदाहुः 
“प्रेरणाकर्षणे वायोः प्रयत्नेन बिना कुतः” (प्र वा० १।५४) इति । ततः संरम्भात्मकः 
प्रयल्नसिद्धौ केनापि करणेन भाव्यमित्यन्तःकरणसिद्धिः । वक्ष्यति च--“संरम्भोऽहः 
ङकृतेवुंत्तिः” ( ऋ्लो० ३३ ) इति ॥ ३० ॥ 


ति किञ्च, चैतन्योत्पत्तिरप्यस्य वायोभंवताऽभ्युपगतेति तस्याः करणान्तरं वाच्यः 
त्याह-- 


चतन्योद्गारभारोऽयमस्यान्तःकरणं वद । 
व्यक्त न चास्ग चेतन्यं वायुत्वाद्‌ बाह्यवाग्रुवत्‌ ॥ ३१ ॥ 


न जडस्य चेतन्याभिव्य्ति्युक्ता, सर्वस्य चैतन्याभिव्य 
द क्ता क्तिप्रसद्ञादित्यस्य न 
चतन्यं वायुत्वाद्‌ बाह्यवायुवदिति ॥ ३१ ॥ १ 


इत्थं ्रणान्तःकरणपक्ष निरस्य प्रागृक्तादन्तःकरणत्रयान्मनः साधनायाह- 
३च्छाहत्वाशु सञ्चारी बहिदंवप्रवर्तकम्‌ । 
मनो यस्याशुभावाच्च कतुंने युगपन्मतिः ॥ ३२ ॥। 


सटीका भोगंकारिका २११ 


देवनाद्‌ द्योतनाद्‌ देवशब्दैनेन्द्रियाण्युच्यन्ते | मतिशब्देन च तत्तदर्थविषयं ज्ञानम्‌ | 
ततश्चायमर्थ:--इह॒द्यात्मन इन्द्रियार्थंसन्निकष सत्यपि सर्वाणीन्द्रियाण युगपन्न 
भवतंन्ते । किञ्चिदेव, न च तत्सवंदा प्रवतंते | ततस्तत्प्रवृत्तौ यत्करणं तदिच्छायाः 


तदान्तरेण अन्त:करणाधिष्ठानेन सुखादिसद्ठुल्पेन च बाह्येत्द्रियाधिष्ठानेन च द्विधा- 
ऽधिकारीत्युक्त श्रीमन्मतङ्गे--“द्विघाधिकारि तच्चित्तं भोक्तर्भोगोपपादकम्‌ | बहि- 
ष्करणभावेन स्वोचितेन यतः सदा || इन्द्रियाणां ठु सामर्थ्यं सङ्चुल्पेनात्मवतिना | करो- 
त्यन्तःस्थितं भयस्ततोऽन्तःकरणं मनः ॥” (वि० १८।८१-८२) इति | श्रोमन्मुगेनद्रेऽपि— 
(दिवप्रवतंक शीघ्रचारि सङ्कूल्पधमि च | मनः" ( वि० १२७) इति। ननु स्वादु- 
सुरभ्यभिजातमर्मरशन्दवदभिरूपदीघंतरशष्ुल्यास्वादने युगपतु पञ्चज्ञानोत्पत्तिदुंश्यते, 
तन्न, यतस्तत्राप्युत्पलपत्रशतव्यक्तिभेदवद्लक्ष्यसुक्ष्मक्रमाण्येव' पञऱचज्ञानान्युत्पद्यन्ते | 


एवमहङ्कारमपि साधयति-- 
पञ्चकर्मकृतो वायोजोवनाय प्रवतेक: । 
संरस्भो$हड्कृतेवृत्तिः 
जीवनाय शरीरधारणार्थ प्रणयनापनयनादिपड्चकमंकृतस्तत्तदवृत्तिभेदेन प्राणा- 
पानादिसंज्ञाभाजो वायोः प्रवर्तकः संरम्भात्मको य: प्रयत्न; सोऽहङ्कारवृत्ति रित्य- 
हुङ्कारसिद्धिः । यदुक्तं श्रीमन्मुगेनद्रे~“अथ व्यक्तान्तराद्‌ बुद्धेगर्वोच्भुतु करणं चित: | 
संरम्भाद यस्य चेष्टन्ते शारीराः पञ्च वायवः ॥” ( वि० ११।२० ) इति | तत्र प्रणयनं 
सुक्ष्मदेहस्योध्वाधोनयनं प्राणस्य व्यापारः | अपनयनमध.प्रापणं मलादेरपानस्य | अन्नादेः 
रसरूपस्य सकंगात्रेषु साम्येन नयनं समानस्य | विनमनमङ्गानां व्यानस्य | उन्नयनमान्त- 
रस्य ध्वनेवंणंताप्रापणमुदानस्य | पञ्चकर्मकृत इति च प्राधान्याढुक्तम्‌ | उद्गारादि- 
कतृंत्वेन चास्य वायोः श्रवणात्‌ । यदुक्तं श्रीमत्कालोत्तरे--“उद्गारे नाग इत्युक्तः कूमं 
उन्मीलने स्थितः। कुकरस्तु क्षुते चेव देवदत्तो विजुस्भणे ॥ धनञ्जयः स्थितो घोषे 
मृतस्यापि न मुञ्चति ॥” ( १०।१२-१३ ) इति ॥ 
किञ्च, बुद्धिकार्यादयं घट इत्यादिग्राह्माध्यवसायरूपातु प्रत्यथं भिन्नरूपात्‌ 
्रत्ययादत्यन्तभेदेन भासमानः सर्वार्थग्रहणेऽप्येकरूपोऽहमिति ग्राहकाध्यवसायरूपः 
प्रत्ययोऽहङ्कारस्येव वृत्तिरित्याह-- ४ 
अच्योऽ्थंप्रत्ययोऽपरः ॥। ३३ ॥। 
अहुङ्कारव्‌ त््यात्मकप्रत्ययोऽंप्रत्ययादत्य इत्यर्थः ॥ ३३ ॥ क... 
ननु रन्दग्रहणादयः श्रोत्रादीनामसाधारणवृत्तयः, संरम्भस्तु ते 
साधारणवृत्तिरिति किमन्येनाहङ्कारेण कल्पितेन ? अत भाह-- 
न देवग्रामसामान्यवृत्तिः संरम्भ इष्पते । 


यतोऽन्यतमवेकल्ये जायते सत्यहङ्क्कतिः ।। ३४ ॥ 


२१२ अष्टप्रकरणे 
साधारणकार्येकतंणामेकापाये तत्क्रियानुत्पत्तेएक्तत्वात्‌ तद्वैकल्येऽपि जायमानोऽयं 
संरम्भोऽहंप्त्ययो वाहङ्कारस्येव कार्य इत्यर्थः ॥ ३४।। 
अत्रेव प्रसङ्गाद्‌ बुद्धीन्हरियकर्मेन्द्रियतन्मात्रवर्गाणां मनःसहितानामहङ्कारा- 
देवोत्पत्तिरिति दर्शयितुमाह 
अन्ये चाहङ्कतिस्कन्धा स्त्रिवगजनकोस्त्रयः । 
तेजसादिकनासानः क्रमशः सात्तिवकादयः।। ३५ ॥ 
सर्वरजस्तमोबहुलाः सात्ििकराजसतामसास्त्रयोऽहङ्कारस्कन्धाः क्रमात्‌ तेजस- 
वेकारिकभरुतादिकसंज्ञाभाजो भवन्ति । सात्त्विकादित्वं चेषां त््वादिगुणबाहुल्यात्‌ ॥२५॥ 
नामिश्रं परिणमत इति न्यायेन गुणान्तरसंसर्गोःप्येषां विद्यते यतः, तत्र कुतः 
केषामुत्पत्तिरित्यत आह-- 
समनो बुद्धिदेवानां गणो यस्मात्‌ प्रकाशकः । 
तस्मात्‌ स सार्विकाज्जातः स्वानुरूपादहङकुतः ।। ३६ ॥। 
अत्र नेयायिकमतमनूद्य दूषयति 
अन्ये तु बुद्धिदेवानां भोतिकत्वं प्रपेदिरे । 
विषयाणां तु नियमादसिद्धादेव हेतुतः ॥ ३७ ॥ 
एवं हि ते मन्यन्ते- शाब्दैकग्राहकं श्रोत्रम्‌, स्पशैकग्राहिका त्वगित्यादिनियत- 
विषयत्वादिन्द्रियाणां तानि शब्दाद्याधाराकाशादिभूतजन्यानि । आहङ्कारिकत्वे तु तेषा- 
मेककारणत्वादेकरूपता स्याज्ञ तु प्रत्येकं बिषयनियमसिद्विरिति। तदिदं तेरसिद्धादेव 
हेतोः कल्प्यते, तेषां विषयनियमस्य प्रकृतिनियमसाधकस्याऽसिद्धेः । नियतविषयत्वे 
हीन्द्रियाणां तानि स्वस्वकारणान्येव भूतानि गुणसहितानि गृह्वीरन्‌ । यावता द्रव्यान्त- 
राणि तु तद्गुणाश्च चक्षुरादिना गृह्यन्ते ॥ ३७ ॥ 
तथाहि-- 
चतुद्रग्यगतान्‌ स्पर्शाश्चतुरो मारता त्वचा । 
द्रव्याण्यनियतं चेव गृह्वाति मरुता समम्‌ ॥ ३८ ॥ 


त्वगिन्द्रियं तावद्‌ वायव्यत्वेनाऽभ्यपगतं + मु 
युपगतं वायुसहितानि पृथिव्यप्तेजांसि तद्गतांश्व 
स्पर्शान्‌ गृह्वाति ॥ ३८ ॥ ; पा तर 


किज्च-- 
त्रीणि द्रव्याणि चक्षुश्च तेषु रूपाणि चेव हि। 
अतो न नियमोऽक्षाणां विषयाणां च कल्प्यते ॥ ३९ ॥ 


सटीका भौगकारिका २१३ 
दुषणान्तरमाह-- 
भोतिकत्वाच्च नियमे कमंसामान्यधो: स्फुटस्‌ । 
देवेभ्यो बुद्धयो न स्युः समवाये च देहिनाम्‌ ॥ ४० ॥। 


भौतिकत्वसाधनायाऽक्षाणां विषयनियमेऽभ्युपगम्यमाने सूतेभ्यो गुणेभ्यश्च व्यति 
रेकेण भवद्धिरभ्युपगतानां कमंसामान्यसमवायानां . पदार्थानां वुद्धयस्तेभ्यो जायमाना 
न भवेयुः ॥ ४० || 


यदप्युक्तमाहङ्गारिकत्वे तुत्ये कथमक्षाणां कार्यभेद इति, तदप्युत्पत्तिभेदादिक्षु- 
विकाराणां गुडखण्डशक॑रादीनामिव भविष्यतीति मत्वा श्रोत्रादीनां रान्दादिग्रहण- 
नियामकापेक्षायामप्यस्माभिः पुरुषाथंदायकं कमैव नियामकमिष्यत इत्याह 
न चाप्यहङ्कृतो जन्म नियमे कारणं मम । 
पुसर्थेदातृ यत्कर्म कारणं तद्‌ भवेरितम्‌ ॥ ४१॥ 
नास्माभिरहङ्कारजत्वमेव विषयनियमे कारणमिष्यते, किन्तु शिवाधिष्ठितं 
कमं चेत्यथं: || ४१ ॥ 


कायरन्ध्रविरिष्टे नभोभागे शब्दावद्योतकेऽभ्युपगम्यमाने नासारन्ध्रादीनामपि 
श्रवणेन्द्रयत्वप्रसङ्गतया श्रवणाकाशस्यैव शब्दग्राहकत्वनियमे कमँवाऽदृष्टाख्यं नियामकं 
भौतिकेन्द्रियवादिनाऽपीष्यत इत्याह 
नानाश्षुतिभयात्‌ क्लुप्ते खे परेणापि कारणम्‌ । 
शब्दभोगस्य नियमे तत्प्रदं कमं भाषितम्‌ ॥ ४२ ॥ 


खे कायाकाशे शब्दग्राहके कल्प्यमाने नानाश्रुतित्वप्रस ङ्गभयाच्छवणाकाशस्यैव 


७ 


शब्दग्रहणनियमे पुरुषार्थपदं कमँव कारणं भवताऽपीष्यत इत्यन्वयः ॥ ४२॥ 


इत्थं कर्मेन्द्रियाणामाहङ्कारिकत्वमाह-- 
राजसाद्‌ वेकृताद्‌ वर्ग: कर्माक्षाणां तु कर्मकृत्‌ । 
जातः कार्यस्य येनेह कारणानुविधायिता ॥ ४३ ॥। 
रजसः प्रवृत्तहेतुत्वाद्‌ राजसाद्‌ वैकारिकास्यादहङ्कारस्कन्धात्‌ क्रियाहेतुः कर्मे- 
न्द्रियवर्गो जातः । यस्मात्‌ कारणानुविधायित्वं कार्य दुस्यते || ४३ ॥ 
अत एव सत्त्वस्य प्रकारत्वातु प्रकारास्य बुद्धीन्द्रियवगंस्य सात्त्विकादुत्पत्तिरुक्ता | 
अन्यथा भिन्नस्वभावयो रनयोवंगंयोरेकस्मादेवोत्पत्तयभ्युपगमे कारणानियमलक्षणोऽन- 
वस्थादोषः प्रसज्यत इत्याह 
विनिवारयितुं शक्या नाव्यवस्था विकारजा । 
सात्त्विकात्‌ संभवे क्लृप्ते सात्वराजसवगंयो: ।। ४४ ॥ 


३१४ अंष्टप्रकेरण 
अत एव-- छ 
मात्रास्खोऽप्यहद्काराद्‌ वर्गदयविलक्षणः । 
प्रकाशयस्तामसस्तस्माज्जातो सुतादिसंज्कात्‌ ॥ ४५ ॥। 


इदानीं बुद्धेरध्यवसायादिहेतुत्वमाह 
प्रकाशो विषयाकारो देवद्वारो न वा क्वचित्‌ । 
पुंबोधव्यक्तिसुमित्वाद्‌ बोधो वृत्तिमंतेमंता ॥ ४६ ॥। 
इन्द्रियद्वारोऽयं घट इत्यादिबाह्यविषयाध्यवसायरूपप्रकाशस्तदनपेक्षश्वान्तर- 
स्मतिप्रतिभादिप्रकाशो वाशब्दादु वक्ष्यमाणो भावप्रत्यपलक्षणम्च प्रकाशः पुरुषबोधस्य 
व्यक्तिस्थानत्वाद बोधाख्यो मतेबुद्धेवृंत्तिज्ञया । ततोध्ध्यवसायस्मृत्यादिलिद्धा बुद्धिः 
सिद्धयतीति । तदुक्त श्रमन्मृगेनद्रे-“इति बुद्धिप्रकाशोऽयं भावप्रत्ययलक्षणः । बोध 
इत्युच्यते बोधव्यक्तिभूमितया पशोः ॥” (वि० ११८) इति ॥ ४६॥ 


एष च बुद्धिबोधस्त्रिविध इत्याह-- 

क्लुप्तिमतिः स्मृतिश्चेति 
तत्र क्लृप्तिः कल्पनं प्रतिभेत्यथं: । मतिश्च मनतं ज्ञानमध्यवसाय इति यावत्‌ ॥ 
इत्थमिच्छादिका्यंमेदादन्तःकरणभेदः सिद्ध इत्युपसंहरति 

जाता भित्नार्थंवाचकाः । 

इच्छासंरम्भबोधाख्यास्तेनान्तःककरण त्रिधा ।। ४७ ॥ 

्मृत्यादीनामवान्तरमभेदेऽपि बोधकत्वेनेकार्थत्वाद्‌ बुद्धिवृत्तित्वस्‌, इच्छादयस्तु 
वृत्तयो भिन्नार्थखाद्‌ भिन्नकारणा इति भावः ॥ ४७ ॥ 


ननु पृथिव्यादीनां विषयत्वेन भोग्यत्वादिन्द्रियाणां च तद्ग्रहणहेतुत्वादस्तु 
भोगसाधनता, बुद्धेस्तु इन्द्रियाथसश्निकर्षादात्मन्युत्पद्यमानाया: संवेदनरूपत्वान्न भोगः 
साधनता, अपि खात्मगुणतैवेति नैयायिकादयः, अत आह-- 


तुल्ये गुणान्वितत्वे तु संवेद्यं किञ्चिदिष्यते । 
बुद्धिश्चापि ह्यसंवेद्या धन्या ताकिकता तव ॥ ४८ ॥ 
अयमभिप्रायः--द्विवधोऽत्र बोधोऽध्यवसायात्मकोऽनध्यवसायात्मकश्च । तत्र योऽभयः 
वसायात्मकः, स सर्वदा ग्राहकरूपेणेव भासमानत्वादात्मनः स्वभाव एव । यस्त्वनध्यव- 
सायरूपः, स उत्पत्त्यपवगंयोगित्वेन भासमानत्वान्न पृंस: स्वभावः, नित्यस्यानित्यः 
स्वभावत्वायोगातु, तत्स्वभावत्वे चानित्यत्वप्रसङ्भात्‌ । न च नित्योश्तुभूयते, ततो न 
पुंसः स्वभाव इति । यस्य सः स्वभावः सा बुद्धिर्भावानामध्यवसेयतोत्पादिका धर्मज्ञाना- 
ष्टगुणा र | ततश्च विषयाध्यवसायरूपत्वाद्‌ भावप्रत्ययात्मना सत्त्वादिगुणत्रया" 
न्वतेन स्वरूपेण भोरयत्वाच्च बुद्धेरपि संवेद्यतैव, न त्वात्मगुणत्वस्‌। तदुक्तं त्त" 


सटीका भोगकारिका २१५ 


संग्रहे--“बुद्धिविषयाकारा सुखादिरूपा समासतो भोग्यम्‌” ( इलो० १३) इति । 
प्रयोगश्वात्र भवति--बुद्धिरपि संवेद्येव, सत्त्वादिगुणान्वयात्‌, पृथिव्यादिवदिति । करणत्वं 
चेन्द्रियवदस्या विषयाध्यवसायहेतुत्वात्‌ सिद्धमित्युक्तम्‌ ॥ ४८ ॥ 


ननु धर्मादीनां भावानामप्यस्माभिरात्मगुणत्वमिष्यते, तदयुक्तम्‌, तेषामात्म- 
संस्कारकत्वायोगात्‌। तथाहि-ज्योतिष्टोमादिकमंसंस्कारस्तावन्नात्मनि संभवति, 
अविकारित्वात्‌, कमंणां च कृष्यादीनामात्मसंस्कारत्वादुष्टे, अपि तु जड एव । यत्र तानि 
संस्कारं कुर्वंन्ति सा बुद्धिः । एवं ज्ञानादिसंस्कारेऽपि वाच्यम्‌, तद्वलादेव स्वप्नस्मृति- 
प्रतिभादावसत्यप्यर्थं उल्लेखो दृश्यते यतः, अतश्व-- 
अन्तर्बहिश्च करणं साक्षाद्‌ भोगस्य साधनम्‌ । 
भोग्यं विना न भोगोऽस्तीत्यतो भोगस्य साधनम्‌ ॥ ४९ ॥ 


आन्तरो बाह्यश्च करणग्रामो भोगस्य सुखदुःखादिसंवेदनात्मनः साक्षात्‌ करणम्‌ । 
यदुक्तं श्रीमत्स्वायम्भुवे-"'भोगोऽस्य वेदना पृंसः सुखदुःखादिलक्षणा” इति। स च 
भोगः स्रक्‌चन्दनादिभोग्यं विना न स्यादिति तदग्रहणपुवकस्य सुखाद्यध्यवसायस्यापि 
साधनमिष्यते ॥ ४९ ॥ 
एतदेव दृष्टान्तेन प्रकटयति 
सेनिकान्‌ विजयायेह प्रयुङ्क्ते नृपतियंथा। 
प्रयुङ्क्ते महदादीनि बोधाश्यर्थमणृस्तथा । ५० ॥ 
सेनिकस्थे जये राज्ञः कतृत्व॑ तु यथा तथा । 
बुद्धयादिसंस्थे बोधादो पुंसः कर्तृत्वमिष्यते ॥ ५१ ॥। 
स्वात्माथं सेनिकानां तु विजयो नेति ते यथा । 
साधनं विजयस्पेष्टास्तथेव महदादयः ॥ ५२-॥। 
तेषामपि हि बोधाद्यं स्वार्थ नेति विनिश्चितम्‌ । 
करणानामचेतनत्वातु तद्वृत्तीनां न स्तार्थत्वस्‌, अपि तु चेतनपुरुषाथंतैवेति 
भाव: ॥ ५०-५२ ॥ 
ततो बोधादिवृत्तीनां साधनं सहदादयः ॥ ५३ ॥ 
भघुना भोग्यं विभजति-- 
सोहढुःखसुखाकारो रूपाख्यस्तद्धवो द्विधा । 
बौद्धो बोधः परं भोग्यं मायादि च तदर्थेतः ॥ ५४॥ 
उद्भूतगुणत्वेन मोहादिहेतुत्वान्मोहाद्याकारो रूपसंज्ञो धर्मादिभाववगं:, तदुपादानः 
सिद्धचादिप्रत्ययवगंश्च द्विविधोऽयं बौद्धो बोधः पुंसः परमव्यवहितं भोग्यम्‌. मायादिकं 
भुवनादिवस्तु तदन्वयतस्तदर्थंत्वाद्गोगाधिकरणत्वातु परम्परया भोग्यमिति॥ ५४॥ 


२१६ अष्टप्रकरणे 


कोऽसौ रूपाख्य इत्यत आह-- 
अधर्मादित्रयं रागो धर्मादि च चतुष्टयम्‌ । 
तमोरजःसत््वमयं खूपं तत्कर्मजं मतो ॥ ५५॥। 


अधर्माज्ञानानैश्वर्याख्यं रूपं तामसम्‌, रागस्त्ववैराग्याख्यं राजसम्‌, धर्मज्ञान- 
वैराग्येश्वर्याख्यं सात्तिवकमित्येवमष्टविधं रूपं बुद्धौ गुणत्वेन स्थितं कमंतश्चोपादाना- 
ज्जातम्‌ । तत््वभुवनशरीरादि तु कमंणेव सहकारिणा मायाख्यादुपादानात्‌ साक्षात्‌ 
परम्परया चोत्पन्नमित्युक्तं श्रीमत्स्वायम्भुवादौ ॥ ५५॥ 


एते च— 
अत्यन्तोच्छेदतो मुक्तावभिव्यक्तेश्च सवतः । 


पटादिबोधावेतत्यादात्मनो न गुणा गुणाः।॥। ५६॥ 


यतो धर्मादीनां मोक्षेऽत्यन्तोच्छेदः परैरपीष्यते, यतश्चात्मस्वभावस्य ज्ञानक्रिया- 
त्मनो नित्यस्य व्यापकस्य मुक्ती सवेतो व्यापकत्वेनाभिव्यक्तिः श्रूयते, यस्माच्च पटादि- 
ज्ञानानामध्यवसायरूपाणामवेतत्यमव्यापकत्वं दृस्यते, तस्मादनित्या भव्यापकाश्चाधर्मा- 
दयो नित्यस्य व्यापकस्यात्मनो गुणा भवितुं नाहंन्ति, तत्समवाये तस्य परिणामित्वादि- 
दोषप्रसङ्गात्‌। एते चाधर्मादयः सांसिद्धि्रवैनयिकप्राकृतभेदात्‌ त्रिविधा आत्मन 
उत्पद्यन्ते । यदुक्तं श्रीमन्मृगेन्द्रे-'सांसिद्धिका वेनयिक्राः प्राकृताश्च भवन्त्यणोः॥ 
विरिष्टधमंसंस्कारसमृद्दीपितचेतसाम्‌ । गुण: सांसिद्धिको भाति देहापायेऽपि पूर्ववत्‌ ॥ 
लोकधीगुरुशास्त्रेभ्यो भाति वेनयिको गुणः। समजितो वेनयिको मनोवाकतनुचेष्टया ॥ 
प्राकृतो देहसंयोगे व्यक्तः स्वप्नादिबोधवत्‌ ।” ( वि० १०२६-२९ ) इति ॥ ५६ ॥ 


अतङ्चेवं त्रिविधेभ्यो धर्मादिभ्यः फलभेदानाह-- 
एषासधोगतिबेन्धो विघातः संसृतिः क्रमात्‌ । 
स्वर्गो मुक्तिः प्रकृतिभावो विघातश्च फलानि च ॥ ५७॥। 
भवः स्थानापराधोऽथ विघ्नो भोगानतिक्रसः । 
वश्योध्वेस्थितिः सद्दृष्टिभृत्त्वं भोगास्पृहा फलम्‌ ॥ ५८ ।। 
स्वचिन्तितेषु वा विघ्नो रूपे सांसिद्धिके फलम्‌ । 
विनयप्राकुते खरूपे पुर्वोक्तफलसंग्रहः ।। ५९ ॥ 


i वैनयिकेभ्यः ्राकृतेभ्यश्चाधर्मादिभ्यः क्रमादधोगत्यादीनि फलानि भवन्ति । 
सा.सद्धिकम्यस्तु भवादीनि । तत्राऽधोगतिर्नरकप्राप्तिः। बन्धोऽनात्मन्यात्माभिमानि- 
तादिः । संसृतिस्तियंगादियोनिप्राप्ि: । मुक्तश्च दशंनान्तरमोक्षः, परमक्तेदीक्षाफलत्वेन 
मोक्षकारिकासु वक्ष्यमाणत्वात्‌ । प्रकृतिभावः प्रकृतिलयः | भवः संसारः | स्थानापराधः 
स्वस्थानान्त्यक्कारः | भोगानतिक्रमो भोगेच्छा | वञ्योध्वस्थितिः वञ्यानां स्वपदाधःः 
स्थानिनामधिष्ठानम्‌ । सद्दृष्टिमृत्त्व तत्तद्विषयसम्यग्ज्ञानयोगः । शेषं सुगमम्‌ ।।५७-५९॥ 


सटीका भोगकारिका २१७ 
इत्थं भावान्‌ विचायं प्रत्ययान्‌ व्याचष्टे 
व्यक्ताव्यक्तज्ञसंबुद्धिः सिद्धिः सम्प्रति सिद्धयति । 
रागमात्रानुलिप्ता ङ्काद्‌ धर्मादिसमुदायतः ॥ ६०॥ 
इह्‌ हि वृद्धौ वासनात्वेन स्थिता धर्मादयोऽष्टौ भावा उच्यन्ते | यदाहु:--“भाव- 
यन्ति यतो लिङ्गं तेन भावा: प्रकीतिताः”(पौ०) इति । त एव प्रकर्षावस्थां प्राप्ता: स्थूलेन 
रूपेण भोग्यदशामापन्नाः संसारिणां भत्यायनात्‌ प्रत्ययाः कथ्यन्ते । तदुक्तम्‌-“प्रत्याय- 
यन्ति क्षेत्रज्ञं प्रत्ययास्तेन कीतिता:” (पो०) इति। अतश्च वैराग्येण राजसेनेषद्युक्तातृ 
सात्त्विकाद्‌ धर्मादिभावचतुष्टयातु सिद्धिरुत्पद्यते । सा च व्यक्तस्य गृणादेरव्यक्तस्य च 
भ्रधानस्य ज्ञस्य च पुरुषस्य संबृद्धि्तद्विषयं ज्ञानमेव प्रकर्षावस्थां प्राप्ता सिद्धिरुच्यति | 
उक्तं च--“पुंप्रकृत्यादिविषया बुद्धिर्या सिद्धिरत्र सा” (मृ० वि० ११ ।२) इति । तत्र 
व्यक्ताव्यक्तविषये बुद्धिबोधे तत्प्रकाशकत्वेनात्यन्तं विविक्तः पुरुषः स्वयमेवावभासते, 
यदाहु:--''तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्‌” (यो० सू० १।३) इति; न तु बुद्धिप्रकाश्यतया, 
भोग्यत्वादिदोषप्रसङ्गात्‌। यद्वक्ष्यति मोक्षकारिकासु--“परिणामी पुमान्‌ भोग्य: प्राप्त- 
स्तद्गोचरो यदि” ( इलो० १०५ ) इति ॥ ६० ॥ 


धर्मादिरूपसंपृक्ता पापादित्रितयोद्धवा । 
तुष्टिः कृताथेविज्ञानसनया55त्मग्रहे सति ॥ ६१ ॥ 
सात्त्विकेधर्मादिभिरीषत्संपृक्ताद्धर्मादित्रयात्‌ तामसात्‌ तुष्टिरत्पद्यते। सा च 
तुष्टिः प्रागुक्तया भूततप्मात्रादिज्ञानरूपया सिद्ध्या तत्तहशंनोक्तेन स्वरूपेणात्मनो ग्रहणे 
सत्यधस्तनविषयाद्‌ वैराग्यादङृतार्थस्यापि कृतार्थोऽस्मीत्युत्पद्यमाना बुद्धिस्तुष्टिरुच्यते | 
यच्छूयते--'तुष्टितुंरकृताथंस्य कृतार्थोऽस्मीति या मतिः” ( मृ० वि० ११२) 
इति ॥ ६१ ॥ | 
अधर्मादित्रयाज्जाता रागलेशानुरञ्जितात्‌ । 
अशक्तिदेववेकल्यादसामर्थ्यं शुभादिषु ॥ ६२॥। 
शुभराब्देनात्रोपस्थेन्द्रियव्यापार आह्वाद उच्यते । तदादिषु इन्द्रियवेकल्यात्‌ 
तढुपलक्षितशरीरवेकल्याद्वा क्लेब्यबाधिर्यादिरूपं यदसामरथ्यंस्‌, सेयमश 
वर्गाद्‌ राजसेनेषत्संपुक्ताद्‌ भवति । उक्त च-- अशक्तिरप्रवृत्तत्वात्‌ तामसी दुःखभावतः | 
राजस्यपि गुणो दृष्टः कार्ये कारणसंश्रयः ॥' ( मृ० वि० ११६ ) इति | ६२॥ 
तस्मादेवायथावस्तु विज्ञानं वीतरागतः। 
ईषद्‌ धर्मादिसंपक्तादभिव्यक्तो विपर्ययः ॥ ६३ ॥ 
तस्मात्‌ तामसवर्गाद्‌ राजसहीनात्‌ सात्त्विकतेषद्युक्तादयथाथंग्रहणरूपो विपयंय- 
स्तमोमोहमहामोहतामिस्रान्धतामिस्रलक्षणो जायते । यच्छुयते--किड्चित्सामान्य- 
तोध्न्यत्र मतिरन्या विपयंयः” ( मृ० वि० ११३ ) इति ॥ ६३ ॥ 
२८ 


२१८ अष्टप्रकरणे 


इत्यमतिसंक्षेपेणोक्त भावप्रत्ययात्मकं बुद्धिबोधमुपसंहरति-- 
लेशोक्तो बुद्धिधर्मोड्यम्‌ 
एषां च भावप्रत्ययानां प्रपञ्च: श्रीमन्मतज्ञादौ विस्तरेण दशितः, प्रकाशितश्चा- 
स्माभिमंगेन्द्रवृत्तिदोपिकायामिति तत एवावधायं: । ग्रन्थविस्तरभयात्तु नात्र लिख्यते ॥ 


अयं च— 


चेतनेनोपभुज्यते । 
भोग्यत्वादिति शेषः ॥ 


भोग्यत्वमेव साधयति 
भोग्यत्वं चास्य संसिद्धं येनोत्पन्नोऽतुसूयते ॥ ६४ ॥। 
स चाप्यनुभवो भोगो भोक्तारं गमयत्यलम्‌ । 
अस्य बोद्धसय ज्ञानस्योत्पत्यपवगंयोगित्वेन भोग्यत्वमेव, न तु भोक्तुत्वस्‌, तस्य 
सवदा ग्राहकर्पेण स्थिरस्येव स्वसंवेदनसिद्धत्वादित्युक्तम्‌ ॥ ६४ ॥ 
अतश्च | 
साधयित्रा विना यस्मात्‌ सिद्धिनेह समीहिता ॥ ६५ ॥ 
इह हि बुद्धिचेतन्यवादिभिर्बोद्धेर्भाक्तृत्वेनाभ्युपगतस्यास्य बौद्धस्य ज्ञानस्यास्थिर- 
त्वेन घटादिवदचेत्तनत्वात्‌ कालान्तरभाविकर्मफलभोवतृत्वासंभवादुक्तवड्भोग्यत्वाच्च स 
तत्तद्विषयसुखाद्यनुभवरूपो भोग एव भोक्तारं साधयति । यतो भोगक्रियासिद्धिर्भोक्तारं 


चेष्टमानमन्तरेण न संभवति, भोगस्यापि क्रियात्वात्‌ । तत्कतत्वेनाप्यात्मसिद्धिरिति 
भावः । समीहिता, अभौष्टेत्यथे: ॥ ६५ ॥ , 


अत्र चोदयति— 


न विना दुष्टसंवादमनुसानस्य मानता । 


ss इह हि धूमेनानुमितोऽर्निरासीदता प्रत्यक्षीक्रियत इति तस्यानुमानस्य प्रमाणाः 
न्तरसंवादो दृश्यते | अत एव तस्य प्रामाप्यम्‌ ॥ 


_ चक्रमूर्धादी घूमादेरिव साध्यव्यभिचारादशंनात्‌ ततश्रात्राप्यतुभवात्मनो ज्ञानस्यैव 
दशंनादू ज्ञतृत्ञानयोराकारभेदानुपलम्भाद्‌ भोगाद्‌ भोकत्रनुमानस्यापि व्यभिचारशङ्कया 
प्रमाणत्वाभावान्न भोकतुर्जञानव्यतिरिक्तस्यात्मनः सिद्धिरिति सौगताः । यदाहुः एक 
मेवेदं संविद्रपं हषविषादाद्यनेकाकारनिवतं पश्यामः । तत्र यथेष्ट संज्ञाः क्रियन्तास्‌' 
इति । तदयुक्तमित्याह- 


दृष्टस्य केन संवादो येन तस्यास्ति मानता ॥ ६६ ।। 


संटीकां भोगकारिका २१९ 
अयमभिप्राय:--भोगस्य विषयसंवेदनात्मनोऽनुभवस्य बाह्यविषयासन्निधानेऽपि 
सुपुपत्यादावान्तरदेहस्पशंमात्रविषयत्वेन स्थिरतयैव स्थिरत्वेन स्वसंवेदन- 
प्रत्यक्षसिद्धो ग्राहकरूपो आत्मेत्युक्तम्‌ । न च ज्ञानस्य क्षणिकस्य स्वात्मनि क्रियाविरोधेन 
स्थेर्याध्यारोपो युक्तः | यदप्युक्तम्‌--अक्षणिकस्य क्रमयोगपद्याभ्यामर्थक्रियाविरोधात्‌ 
यत्सतु तत्सवं क्षणिकमिति, तदपि न, अक्षणिकस्येव मण्यादेः क्रमेण घटादीन्‌ भावानव- 
भासयतो युगपच्चैकगृहगर्तांस्तांस्तानर्थानु प्रकाशयतोऽनुमवसिद्धत्वात्‌ । क्षणिकस्य 
चोत्पत्तिकाल एव नइयतोःनेकक्षणनिवेत्यंक्रियानुष्ठानाक्षमत्वादित्यादि विस्तरेण श्रीम- 
न्मतङ्गवृत्यादावाचायँ: साधितमिति ॥ ६६॥ 


ततश्वात्मनः स्वसंवेदनसिद्धत्वे$प्यनुमेयत्वमभ्युपगम्योच्यते-_ 
नेह प्रमाणसंवादः प्रत्यक्षस्य प्रमाणतः । 
चान प्रमाणस्य प्रमाणान्तरसंवादापेक्षा, प्रत्यक्षस्य प्रमाणान्तरसंवादाभावे5प्यन- 
घिगतविषयज्ञानजनकत्वेन शामाण्यात्‌ । तदाहु:--/अनधिगताथंगन्तृ प्रमाणम्‌” इति | 
कथं पुनश्चक्रमूर्धादौ व्यभिचारोऽत आह-- 
अस्वयव्यतिरेकाभ्यां व्यभिचारनिराकृति: ।। ६७॥। 


यस्य धूमादेयेनाऽविनाभावलक्षणः संबन्धोऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां निश्चितः, न तस्य 
तत्र व्यभिचारो दुस्यते । सुविवेचितस्य धूमस्याञनाविव | चक्रमूर्धादिजन्यस्य तु स्वरू- 
पाविवेकेन धूमत्वश्रान्तिः । ततश्चात्रापि क्रियायाः सर्वत्र कतृंपुवकत्वदशंनाद भोग- 
क्रियया भोक्ताऽनुमीयते ॥ ६७ ॥ 


भवद्धिरपि स्वदेहे बुद्धिपुवंकत्वेन सिद्धातु कार्यादिव्यवहारात्‌ परशरीरे बुद्धिः 
भमाणान्तरसंवादं विनाऽप्यनुमानेनाऽनुमीयत इत्याह 
देहुधमंस्य मानत्वे कारणं बुद्धिरिष्यते । 
देहधमंस्य चेष्टाद्यात्मनो मानत्वे हेतुत्वे सति तेन परशरीरे तद्धेतुर्बुद्धिः साध्यत 
इत्यथं: । यदाहु:--“बुद्धिपुर्वा क्रियां दृष्टा स्वदेहेऽन्यत्र तद्ग्रहात्‌ । ज्ञायते धीः” इति ॥ 
अतश्च रूपादिदशनान्यथातुपपत्त्या चक्षुरादीन्द्रियवद्‌ भोगान्यथानुपपत्त्या भोक्तु- 
. सिद्धिरित्यभिप्रायेणाह— 
अस्मात्‌ सामान्यतो दृष्टादन्यस्यापि प्रमाणता ॥ ६८ ॥ 
अनुमानस्य संसिद्धा 
यदुक्तं चार्वाके:--अस्तु भोक्ता। स तु परिदृश्यमानपृथिव्यादिचतुर्भूतविकार- 
समाहारात्मकः काय एव । तस्यैव परिणामविरेषेण किण्वादिद्रव्यविकारेण मदशक्त्यभि- 


व्यक्तिवच्चैतन्याभिव्यक्तिः, प्राणादिवायुबलेन भोगादिक्रियादर्शनाच्च | न तु ततोऽन्यः, 
पस्य भ्रत्यक्षेणादर्शनात्‌ । यदाहु:--“दृष्टे संभवत्यदृष्टपरिकल्पना न न्याय्याः इति । 


७ 


१२० अंष्टप्रकरण 


तदपि निराइतमित्याह-- 
कारणादत एव हि । 


चेतनो बुद्धिबोधस्थ भोक्ता मानसर्माथतः ॥ ६९ ।। 
पृथिव्यादिसमाहारो भवत्विति त युक्तिमत्‌ । 
अयमभिप्रायः-यतः शारीरस्याप्यन्तः शूलाद्यात्मना बहिश्च मुदुककंशादिना 
स्पर्शन भोग्यत्वदशनाद्‌ घटादिवच्चेतनत्वं न युक्तस्‌, ततस्तस्यापि भोकतृत्वेनाऽऽत्मा 
सिद्ध इति ॥ ६९ ॥ 
चेतनत्वं चास्य न प्रमाणोपपन्नमित्याह- 
चेतन्यं हि त्वया तस्य केन मानेन निश्चितम्‌ ॥ ७० ॥। 


ननु शुक्लशोणितात्मकदेहारम्भकभूतस-द्भाव एव चेतन्यदशंनात्‌ तदभावे 
चाऽदशंनाद्‌ देहात्मकमेव चेतन्यमत आहु-- 
सति भावेऽप्यनेकान्तः 
शवशरीरे गर्भादौ वा देहात्मकभूतसद्भावेऽपि चेतन्या5दर्शानान्न देहात्मकं 
चैतन्यम्‌, ततश्च शरीराऽत्मवादो न प्रमाणोपपन्न इत्याह-- 
तस्माद्‌ वायसवाशितम्‌ । 


भोग्यत्वाच्चास्याऽचेतनत्वमित्याह- 
अनभिव्यक्तचेतच्या दृष्टा भोग्या गुडादयः ।। ७१ ॥ 
जीवच्छायोपभोग्यत्वादस्तु तुल्यो गुडाइिभिः 
गुडादयो हि जीवस्याऽऽ्मनश्छाययाऽनुभवात्मना संविदा भोग्यत्वेन ग्राह्यतया 
विषयीक्रियमाणाः कदाचिदप्यभिव्यक्तचेतना न दुष्टाः । ततः कायाऽत्मापि भूतसमाहार- 
रोक्तवद्ग्राह्मत्वेन भोग्यतया विषयीकरणादचेतन एवेति न तस्य भोक्तृत्वमुपपद्यते । 
किञ्च, देहस्यैव चेतनत्वे तस्याऽसक्ृत्परिणामेन विनाशाद्‌ बाल्यावस्थाञ्नुभूतँ वृद्धावः 
स्थायां स्मय॑माणं नोपपद्यत इत्यादि विस्तरेण निराकृतोः्यं पक्षोऽस्माभिः श्रीमन्मुगेन्द्र- 
वृत्तिदीपिकायाम्‌ ॥ ७१ ॥ 


ननु शरीरव्यतिरिक्तानामिन्द्रियाणामेव भोवतृत्वमस्तु, नान्यस्येतीन्द्रियचेत- 
निकाः, तदयुक्तमित्याह-- 


भोग्यत्वकरणत्वाभ्यामिन्द्रियाणां विनिश्चितम्‌।। ७२ ॥ 


अचेतभ्यमतो भोक्ता पुरुषश्रित्स्वभावकः । 
उक्तवदिन्द्रियाणामपि भोगार्थतया भोग्यत्वात्‌ करणत्वाच्छस्त्रादिवदचेतनल- 
मनिवायंमेव, अतो नैषां कतृंत्वस्‌, अपि तु चित्स्वभावस्यात्मन एव | तस्यैव हिं सर्वान्य- 
कारकप्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुत्वेन कतृंत्वं युक्तम्‌ । यदाहु:--“प्रवृत्ती च निवृत्तौ च कारकाणां 

य ईश्वर: | अप्रवृत्तः प्रवृत्तो वा स कर्ता नाम कारकः ॥” इति ॥ ७२ ॥ 


सैंटोंका भोगकारिका २२१ 
भोक्तुर्भोगश्रितेव्येक्तिर्भोग्यच्छायानुरज्जिता ।। ७३ ॥ 
भोग्याया बुद्धे: सुखादिरूपायाइछायया आकारेणानुरञ्जिता चेतन्यव्यक्तिरेव 
भोक्तुर्भोगः । यदुक्तं श्रीमत्स्वायंभुवे--“भोगो$स्य वेदना पुंसः सुखदु.खादिलक्षणा?” 
इति ॥ ७३॥ 
तदानीं च-- 
अचितश्चितिसंबन्धाद्‌ भोग्यमाभाति चेतनम्‌ । 
अचेतनमपि बुद्धयात्मक॑ भोग्यं तस्यात्मनश्चेतन्यसंस्लेषाच्चेतनवदाभासते । 
तढुक्त सांस्यैरपि--/अचेतन॑ चेतनावदिव लिङ्गम्‌” ( सां० का० २० ) इति ॥ 
एवं च— 
भोग्यद्वारेण पाशानां पशुनां च परस्परम्‌ ॥ ७४ ॥ 
चेतनाचेतनच्छायानुषद्गो भासते भृशम्‌ । 
भोग्यं हि वस्तु चित्ताधिष्ठितं ुद्धीन्द्रियवृन्दमात्मनो विषयत्वेनोपस्थापयति । 
तच्च बुद्धयाऽध्यवसितं पुरुषो गृह्हाति | यदाहुः' _“बुद्वयध्यवसितमर्थं पुरुषश्चेतयति” 


इति। ततश्च प्रकाशरूपत्वादादशंस्थानीयेन भोगाख्येन बुद्धिबोधात्मना द्वारेणात्मनां 
भोक्तृणां पाशानां च विषयरूपेण परिणतानां भोग्यानां चेतनाचेतनरूपयोरछाययोः 
प्रतिबिम्बितयोराकारानुषङ्गः संद्लेषमात्रं भुशमत्यर्थमेकाकारतया भासते | अत एवात्रा- 
नात्मादौ आत्मादिश्रमः संसारिणाम्‌ । तद्विवेकज्ञाने तु तेषां प्रकृतिलय इत्युक्तम | स एव 
च सांख्यानां मोक्षः ॥ ७४ ॥ 


अतश्च— 
भोग्ये भोगः प्रभोश्छाया यथा चन्द्रमसो जले ॥ ७५ ॥ 

्रभोर्व्यापकस्यात्मनः स एव भोग्यविषयो भोगः, या तदध्यवसायात्मनि बुद्धिबोधे 
चन्द्रमस इव जले छायाविशिष्टा चैतन्याभिव्यक्ति: | चन्द्रबिम्बस्य जडत्वात्‌ स्थूलत्वाच्च 
विशिष्टस्वरूपाभिव्यत्तिमात्र एवात्र दृष्टान्तत्वस्‌ | अतो भोक्तृत्वाच्चेतनस्य पुरुषस्यैव 
कतुंत्वं नाचेतनानां भोग्यानां बुद्धयादीनामि ति मन्तव्यस्‌ ॥ ७५ ॥ 

ननु क्रियावेशो हि कतृंत्वस्‌ | स यदि पुंसः स्यात्‌ परिणामिता भवेत्‌ । पुरुषो 
हि निविकारः, ततो नास्य कतुंत्वस्‌, किन्तु प्रकृतेरेव । सा हि विवेकज्ञानात्‌ पृं महदा- 
दिरूपेण भोग्यतया तस्यात्मानं दशंयतीति संसार इत्युच्यते । तत्संभवे तु तस्मान्नि- 
वतमाना मुक्तिशब्दाभिधेयेति सांख्याः । यदुक्तं तैः-“रङ्गस्य दशंयित्वा निवतंते नतंकी 


२२२ अंष्टप्रकंरणे 
परिणामभयात्‌ पुंसि भोगे चानीप्सिते सति । 
अविशेषो दुरापोहः प्रसक्तो भोक्तुमुक्तयोः ।। ७६ ॥ 
अयमभिप्राय:--नात्र क्रियावेशः कतृंत्वमु, अपि तु क्रियायां शक्तत्वमेव । 
तथाहि--अयस्कान्तसन्निधानादयस इवात्मनः सन्निधेः शरीरादेरेव स्पन्दादिरूपः क्रिया- 
वेशो दृश्यते | ततश्च बुद्धयादिविषयीकरणरूपे भोगे पुंसो न परिणामप्रसङ्गः, किन्तु 


तत्परत्वेन तद्विषयीकरणमेव । भवत्पक्षे तु पुंसो निमंलत्वेन तत्परत्वेऽप्यनभ्युपगम्य- 
माने भोकतृमुक्तयोरविशेषो दुनिवारः प्रसज्यते, उभयोरप्यनपेक्षत्वेन तुल्यत्वात्‌ ॥ ७६ ॥ 


ननु पराथंप्रवृत्ता प्रकृतिरेव तदर्थं प्रवर्तत इत्युक्तस्‌, यदाहुः वत्सविवृद्धि- 
निमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरञ्ञस्य | पुरुषविमोक्षनिमित्तं यथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य ॥” 
(सां० का० ५७) इति, अत भाह-- 
पुसर्थाय च पाशानां प्रवृ्तिविनिवारिता । 


अयमभिप्रायः-भअचेतनत्वादेव प्रधानस्य पुरुषं प्रति प्रव त्तनं युक्ता, क्षीरादेरपि 
चेतनगवाद्यधिष्ठितस्येव प्रवृत्तिदृष्टेः । वायुजलादीनामपि पक्षीकृतत्वाच्च तत्प्रवृत्त्यभ्यु- 
पगमेऽपि न निरपेक्षं प्रति प्रवृत्तियुक्ता । निरपेक्षं प्रति प्रवृत्तो वा मुक्तस्यापि प्रवतंते । 
ततश्च बद्धात्मनि साभिलाषत्वे भोगार्थं समुद्योगादात्मनि विकारे चाऽनभ्युपगम्यमाने 
तस्मिनु भोगोऽपि न युक्तिमानित्याह— 


भोक्तयंविकृते भोगो मुक्तवञ्चोपपद्यते ॥ ७७॥ 


नन्वविवेक एव प्रधानप्रवृत्तेहंतुः । प्रकृतिपुरुषविवेकज्ञाने तु तं प्रत्युपरताधिका- 
रत्वान्न प्रवतंते। भतो न बद्धमुक्तयोरविशेषः। यदाहुः - “प्रकृतेः सुकुमारतरं न 
किञ्चिदस्तीति मे मतिभंवति । या दुष्टास्मीति पुननं दर्शनमुपैति पुरुषस्य ॥” (सां० 
का० ६१) इति; तदयुक्तम्‌, भवत्पक्षे पुंसो निमंलत्वेनाविवेकायोगात्‌, निर्हेतुके चाविवेके 
सवदा विवेकाभावप्रसङ्गाच्च | तस्मादविवेकान्यथानुपपत््यापि तस्य समलत्वसराग- 
ताद्यभ्युपगन्तव्यमिति वक्ष्यामः ॥ ७७ ॥ 


यद्येवमात्मनः समलत्वेनाज्ञस्वभावत्वे शरीरादियोगेन ज्ञातृतया विकारे चाभ्यु- 
पगम्यमाने स्वभावान्तरयोगादनित्यत्वप्रसङ्ग इति परमतमाशङ्कते- 
विकारित्वादनित्यशचेत्‌ 
भोक्तेति शेषः | 
परिहरति— 
सायासाध्यं न मन्यते । . 


मायया स्वकार्यैः सुक्ष्मबाह्यशरीरद्वारेण क्रियमाणं विशेषं न जानीते भवानिति 
शेषः । ततो नानित्यत्वादिदोष इत्यभिप्रायः ॥ 


सटीका भोगकारिका २२३ 
कथमित्यत आह-- 
स्वरूपव्यक्तिलाभाच्च न विकारो न नाशिता ॥ ७८ ॥ 


नास्माभिरनेयायिकादिवज्जडरूप एवाऽत्मा इष्यते, अपि तु ज्ञस्वभाव एव । 
स तु तस्य स्वभावः शरीरादियोगं विनाऽनभिव्यक्तेरनादिना केनाऽपि प्रतिबद्धोऽव- 
सीयते, स च मळ एवेति वक्ष्यामः | ततश्च मायया कलादिभिः स्वकायँमंलव्युदासे- 
नेकदेशस्वरूपव्यक्तिरेवात्मनः क्रियते । मलपरिपाके तु दीक्षाख्यया शिवशक्त्या सर्व- 
विषयोऽभिव्यज्यते । ततो नास्य विकारो विनाशिता चेति ॥ ७८॥ 


अस्य च— 
भोग्योपधानरागश्च स्वच्छत्वाच्नोक्तकारणात्‌ । 


अतो भोग्यविषयोपधानजनितो रागोऽपि सुखदुःखमोहाकारः प्रकाशोऽस्य 
स्फटिकस्येव स्वच्छत्वात्‌ प्रकाशरूपत्वात्‌, न तु पूर्वोक्तातु परिणामाख्यात्‌ कारणात्‌ । स 
च विषयोपरागोऽप्यस्य तत्परतया तद्विषयीकरणमेवेत्युक्तस्‌ ॥ 


ततो भोग्यस्य शरीरस्यासक्कृत्परिणामेऽपि भोक्तुनं परिणाम इत्याह 
शरीरपरिणाभेन परिणामी न पुद्गलः ।। ७९ ॥ 
स यतोऽचेतनो भोग्यो बुद्धिवत्‌ परिणामतः । 

तस्यापि परिणामाभ्युपगमे बुद्धयादिवद्भोग्यत्वमचेतनत्वं च स्यादित्यर्थः ॥७९] 


तत्र परमतमुपन्यस्य दूषयति 
चेतन्यं हि गुणो ज्ञानं समवायोऽथ तेन वा ॥ ८० ॥ 
स्वरूपं पुरुषस्येति नान्यदस्य न युक्तिमत्‌ । 


एवं हि नेयायिकादयो मन्यन्ते-जडस्वभाव एवाऽत्मा, तस्य मनःसंयोगाद्‌ 
गुणतया ज्ञानं समवेतमुत्पद्यते तदेव च तस्य चेतन्यम्‌, नान्यज्ज्ञस्वभावत्वमिति | तद- 
युक्तम्‌, जडत्वे तस्य घटादिवज्ज्ञानसमवायायोगादिति || ८० || 

नन्वत्र नियामकं कर्मादृष्टाख्यमस्ति, यत्कमंसमानाधिकरणे पुरुष एव ज्ञानं सम- 
वेतमुत्पद्यते, नान्यत्र तद्यधिकरणे घटादाविति, अत आह-- 


अज्ञे नर्थेव विज्ञानं नान्यत्रेति नियामकम्‌ ॥ ८१ ॥ 
कर्माऽपि नोपपन्नं तु तदन्यत्र स्थितं यतः । 


कर्मणः कृष्यादेरिव प्रक्ृतिसंस्कारत्वमेव नात्मसंस्कारत्वस्‌, विकारित्वप्रस ङ्गादि- 
त्युक्तम्‌ । ततस्तदपि नात्र नियामकं भवितुमहंति | ततश्चेतन्यसमवायाच्चित््वभाव 
एवात्मा सिद्ध इत्याह 1 
मोहो मोहस्वभावेभ्यो यद्न्नार्थान्‍्तरं बुधा: ॥ ८२ ॥। 


२२४ अष्टप्रकरणे 


चेतन्पेस्यः पदार्थेस्यस्तइत्नार्थान्तरं चितिः। 


चेतन्यात्मनो ज्ञानस्यात्मधमंत्वाद्‌ धर्मनाशे धर्मिणोऽपि तदव्यतिरेकान्नाशः 
प्रसज्यत इति सवेदा चेतनस्वभाव एवात्माभ्युपगन्तव्यः । तस्य च मलावृतत्वान्मनो- 
बद्धयादयस्तदभिव्यञ्ञकतया सिद्धा इत्युक्तम्‌ । भस्य च भोगक्रियायामुपकारकतया 


सहकारिभूतं प्रयोक्तृकरणरञ्जकरूपं कलाविद्यारागाख्यं कञ्चुकत्रयं प्रकृतिसाधनात्‌ ` 


पश्चादभिधास्यत इत्याह 
प्रयोक्तृकरणं भोग्ये रञ्जकं चोपरि त्रयम्‌ ॥ ८३ ॥। 
अस्थ भोगक्रियाकर्तुः प्रक्ृतेरुपदेक्ष्यते । 
इत्थं प्रसङ्गाद्‌ भोक्तारं प्रसाध्य प्रकृते बुद्धेरेवाहङ्कारस्योत्पत्तिरित्याह-- 
बुद्धेः स्कन्धो$परो भिन्नो यो5हङ्कारमजीजनत्‌ ॥ ८४ ॥ 
जनितारो गुणा येन दृष्टास्तत्प्रतिभादिषु । 
येन कारणेन तस्या बुद्धेः प्रतिभादिषु वृत्तिषु प्रोक्तेन नयेन परस्पराभिभवेनाश्र- 
यान्मिथुनीभावाच्च कायंस्योत्पादयितारो गुणाः दुष्टाः, यदुक्तं सांख्यैः भन्योन्याभि- 
भवाश्रयजननमिथुनवृत्तयश्च गुणाः” ( सां० का० १२ ) इति, तेन बुद्धेरेवाध्यवसायहेतोः 
स्कन्धादन्यो भागो गुणसंपृ क्तोऽहङ्कारमजीजनत्‌ । ततश्च नह्येंकं जनकमिति न्यायेना- 
्योन्यसंपृक्ता एव गुणा जनकास्तथेव च सर्वेषु पदाथषु वतंन्ते । सात्त्विकादिव्यवहारस्तु 
तेषां सत्त्वादिबाहुल्यादिति भाव: ८४ ॥ 
साक्षाद्गुणकायंत्वादेव चास्यां गुणान्वयो घटादिषु मुदाका रान्वयवदित्याह— 
प्रथमा विकृतिः साऽतो गुणानां तत्र युज्यते ॥ ८५ ।। 
उद्धवाभिभवाभ्यां तु नियमेन व्यवस्थितिः । 
_ गुणा हि तस्यां नियमेन परम्पराभिभवेन भवन्तः सिद्धयादिजनका इत्युक्तम्‌, 
यद्येवमहङ्कारस्यापि गुणान्वयाद्‌ गुणेभ्य एवोत्पत्तिरस्तु, अत आह-- 
अहद्कारेऽप्ययं न्याय इति मा जल्प पण्डित ॥ ८६ ॥। 
अन्योन्यविकृतित्वात्‌ तन्मात्रास्वप्यनुषज्यते । 


अहंङ्कारादिभूतान्तानां स्वेषामप्यन्योत्यविङ्ृतित्वात्‌ प्रोक्तवत्परम्परया गुणः 
विकारत्वान्न केवलमहङ्कार एव तन्मात्रास्वपि, अपिशब्दादिन्द्रियवगे भूतवर्ग च 
गुणान्वयोश्नुषज्यत एव, घटकपालादिषु मुदाकारान्वयवत्‌ । न तु सवेषां साक्षाद्‌ गुणेभ्य 
एवोत्पत्तिरित्यदोषः ॥ ८६ ॥ 

अथ के ते गुणाः ? केर्व्यापारेश्व तेषां सिद्धिरित्यत आह-- 


सत्त्वं रजस्तमश्चेति कारणानि धियो गुणाः ।। ८७ ॥ 


सटीका भोगकारिका २२५ 


प्रख्याव्यापारनियमः पुँयोग ये वितेनिरे । 


्रोक्तवद्बुद्धयादिद्वारेण भावप्रत्ययादिरूपं पुरुषभोग्यं वस्तु ये सर्गादौ चक्र- 
रुत्पादितवन्तः, अधुनापि कुवते, ते वुद्धेरपि कारणं गुणा इति । एते च परस्परावियोगा- 
देकमेव तत्त्वम्‌ । यच्छूयते--“त्रयो गुणास्तथाप्येकं तत्त्वं तदवियोगतः” ( मृ० वि० 
१०२१ ) इति। ततो बुद्धिकारणतया प्रकाशप्रवृत्तिनियमास्येव्यापारै: सत्त्वादीनां 
सिद्धिः। एते च प्राधान्यात्‌ प्रदर्शिता:, अन्येषामपि स्थैयंधैर्यादीनां शोयंक्रोर्यादीना- 


मरतिमान्द्यादीनां गुणकार्याणामागमेषु श्रवणात्‌ ॥ ८७॥ 
ननु गुणा एव प्रधानाख्थया नित्यत्वेन स्थिता इति सांख्याः, तदयुक्तमित्याह-- 
अचेतन्येऽप्यनेकत्वसंर्यासंबन्धहेतुतः ॥ ८६ ॥। 
तेषां कारणपुर्वेत्वसिष्टं बुद्धिघटादिवत्‌ । 


यत एषामनेकत्वसंख्यासंबन्धादनेकत्वस्‌, ततोऽनेकत्वादचेतनत्वाच्चः घटादिवत्‌ 
कायंत्वसिद्धिः || ८८॥ 


कि तेषामुपादानमित्यत आह-- 
उपादानं गुणानां यत्‌ प्रकृतिः साभिधीयते ॥ ८९ ॥ 
अविभागस्थिता यस्यां निर्गच्छन्ति शिवेरिता । 

यस्याँ सुक्ष्मत्वेनाविभागेन स्थिता गुणा: शिवप्रेरणेन स्वस्वप्रवृत्तिविभागेः स्थूला 


अभिव्यज्यन्ते, सा प्रकृति: । सिवेरितेति चाचेतनत्वान्नास्याः स्वातन्त्रेण प्रवृत्तिरिति 
दर्शयति । अस्याश्च प्रतिपुरुषं सूक्ष्देहवतित्वेनानेकत्वात्‌ कार्यत्वमिति वक्ष्यामः ॥८९॥ 


अथ पुरुषस्य कलादिपञ्चकञ्चुकयुक्तस्य भोकतृत्वेन पुस्त्वमलयोगाद्‌ दीक्षायां 
तच्छुद्धयर्थ प्रकृतितत्त्वादूध्वंमागमेषु पाठे सत्यपि तस्य व्यापकत्वाच्चेतनत्वेन भोक्तृत्वा- 
च्चाध्वरूपत्वं भोगसाधनत्वं च न संभवतीति तमुपेक्ष्य तस्यैव रञ्जकत्वेन प्रागुक्तं 
रागतत्त्वं साधयितुमाह 
भोग्यानुभवमासाद्य भोग्ये सक्तिः प्रवतंते ॥ ९० ॥। 
तत्सिद्धचर्थं ततस्तस्य रागो भोगानुरञ्जक्ः । 
इह हि संसारावस्थायां पुरुषस्य भोग्यं दुष्ट्वा तस्मिनु सक्तिः प्रवतंते। सा च 
नाहेतुरुत्पद्यते, मुबत्यवस्थायामपि प्रसङ्गात्‌ । अतस्तस्य पृंसस्तस्याः सक्त: सिद्धयर्थ 
भोगाभिलाषजनको रागो$भ्युपगन्तव्य: || ९० || 
अत्र पराभिप्रायः- 
सत्त्वं रजस्तमो युक्तं विषयेष्वनुरञ्जकम्‌ ॥ ९१॥। 
बुद्धावभ्युदितं पृंसस्तस्सादन्यो निरर्थकः । 
RNS 


०, 


२२६ ब्ष्टप्रकरण 


परिहरति-- 
तन्मतावदितं भोग्यं तस्मिन्‌ योऽस्यानुरञ्जकः ।। ९२ ॥ 
स रागोऽन्यः प्रमन्तव्यो रूपेऽप्येतद्धि दूषणम्‌ । 
सात्विकादिभोगसाधनविषयाकाराध्यवसायद्वारेण बुद्धावुदितस्य सुखदुःखमोह्‌- 
ख्पेण परिणतस्य सत्त्वादिगुणत्रयस्येव साक्षाद्भोग्यत्वात्‌ तस्मिन्नपि भोग्ये यः पुंसोऽभि- 


लाषजनकः, स तस्माद्विषयगुणादिर्पेण बुद्धावृदितात्‌ सत्त्वादिगुणत्रयाङ्भोग्यरूपादन्यो 
ग्राहकगतो रागो मन्तव्यः। भोग्यस्यैवाऽभिलाषजनकत्वे वीतरागाभावप्रसङ्ग इति 


वस्थायामपि कार्यकरत्वे वुद्धेरनन्तवासनायोगेन पुंसो युगपदिरुद्धाऽनन्तप्रतिपत्तिवेशसप्रस- 
ङ्गात्‌। प्रत्ययात्मना स्थूलरूपेण भोग्यदज्ामापच्नेन तस्मिन्‌ रागेऽभ्युपगम्यमानेऽपि 
प्राग्वद्वीतरागाभावप्रसज्भ इति तयोरन्यो रागोऽभ्युपगन्तव्य इति। कमँव रञ्जकमस्त्विति 
चेन्न, तस्य ङृष्यादिवत्फलजनन एव चरितार्थत्वात्‌, कार्यान्तरहेतुत्वे प्रमाणाभावात्‌, 
अनेकतत्त्परिकल्पनाभावप्रसङ्गाच्च ॥ ९२ ॥ 
अथ विद्यासिद्धिः-- 
करणं न विना कर्तुः कृतिः कर्मणि दृश्यते ॥ ९३ ॥ 
अतोऽस्ति करणं विद्या बु्धिबोधविवेचिनी । 
प्रोक्तवदिन्द्रियाणा विषयोपस्थापकत्वेनोपयोगात्‌ तस्मिन्‌ बुद्धिबोधाख्ये कर्मणि 
ग्राह्मे ग्रहणक्रियायां पुंसः केनापि करणेन भवितव्यम्‌ । यत्तत्करणं सा विद्येति ॥ ९३ ॥ 
अत्र परः 
प्रदीपवन्मतिस्तस्य स्वपरात्मप्रकाशिका ॥ ९४ ॥ 
बिद्यते करणं पुंसो विद्यया कि करिष्यति । 


बुद्धेः प्रकाशरूपत्वात्‌ प्रदीपवद्विषयाकारं स्वात्मानमपि प्रकादायतीति न करणा 
न्तरसिद्धि: ॥ ९४॥ 


परिहरति-- ६ 
'प्रदोपः करणं पुंसः स्तम्भाद्यर्थोपलब्धिषु ॥ ५५ ॥ 
दीपोपलब्धौ चक्षुश्च बुद्धावप्येवमिष्यताम्‌ । 


र द्रप ग्राह्मत्वेन कमंत्वात्‌ करणापेक्षाऽतीत्युक्तमिति भावः। उक्तं च तत्त्व- 
-- रविवत्‌ प्रकाशरूपो यदि नाम महांस्तथापि कमंत्वात्‌ । करणान्तरसापेक्ष* 
डाको ग्राहयितुमात्मानसु |” ( इछो० १४ ) इति ॥ ९५॥ 


सटीका भोगकारिकां २२७ 


एतदेव दर्शयति-- 
त्रेगुण्यात्‌ सा विवेकेन शक्ता दर्शयितुं नहि ॥ ९६ ॥ 
विषयाकारमात्मानमविविक्ता यतः स्वयम्‌ । 
विद्या गुणपरा वेद्यं चिविक्ताऽतो विवेकतः । । ९७॥। 
शक्ता दर्शयितुं पुंसो नाऽत्र कार्योऽतिमत्सरः । 


बद्धे्त्रिगुणात्मकत्वेन भोग्याकारविवेकातु कमंतया न स्वात्मप्रकाशकत्वं प्रदीपा- 
दिवत्‌ । विद्या तु तदतीतत्वेन भोग्याकाराद्‌ विविक्ता सतो पुंसो वेद्यं करणान्तरनिर पेक्षा 
प्रकाशयत्येवेति || ९६-९७ || 


अथ कलाया व्यापारः कथ्यते— 
कर्मादिकारकानीकप्रयोक्ता भोगसिद्धये ॥ ९८॥ 
स्वतन्त्रः पुरषः कर्ता कला तस्य प्रयोजिक्का । 


भोक्तृत्वेन भोगार्थ बुद्यादिकारक्रातप्रयोकतृत्वातु , कर्ता पुरुष इत्युक्तम्‌ 
“प्रवृत्ती च निवृत्तौ च कारकाणां य ईश्वरः | अप्रवृत्तः प्रवृत्तो वा स कर्ता नाम कारकः ॥” 
इति। तस्य च भोगनक्रियायां वक्ष्यमाणवत्‌ सामर्थ्योपोद्वलनेन प्रयोजिका कला शास्त्रे 
षच्यते ॥ ९८ ॥ 


नन्वकतँव पुरुष इति सांख्याः, तदयुक्तमित्याह-- 
अकतृत्वा$भ्युपगमे भोक्तृशब्दो निरर्थकः ॥ ९९ ॥। 
उपादानप्रवृत्तश्व॒ निष्फलत्वं प्रसज्यते । 


भोगस्याऽपि क्रियात्वाद्‌ भोक्तृत्वेनैव पुंसः कतृत्वं सिद्धयति । तस्मिन्नकतंयभ्युप- 
गम्यमाने तद्भोगार्थं प्रधानस्याऽपि प्रवत्तिनिष्फला स्थातु, अकतेरि करणादिसंबन्धस्य 
निरथंकत्वातु ॥ ९९ ॥ 


किञ्च 
कतूंमत्‌ कमंदेवादि क्रियासाधनभावतः ॥ १०० ॥ 
वास्यादिवदतः कर्ता परिज्ञेयो विभुः पुमान्‌ । 


अविभुत्वे ह्यात्मनो गगनादिवदमूतंत्वाद्‌ देशान्तरनयनाऽसंभवेन दाक्षिणात्यादेः 
काश्मीरादौ दृश्यमानो देशान्तरफलभोगोऽुपपन्न इति तदन्यथाऽनुपपत्त्याऽत्मा व्याप- 
कोऽभ्युपगन्तव्य इति। उक्तं च श्रीमत्पराख्यादी--“कतृंशक्ति व्यनवत्यस्य कलाऽस्यातः 
प्रयोजिका । ततः कलासमाथुक्तो भोगेऽणुः कतुंकारकः ॥” इति । अस्य कतुं पृंसः 
कतृंशक्तिः शक्तरेकतवाज्ज्ञानक्रियाशक्तिर्क्ष्यमाणवद्‌ मलावृतत्वेनार्थषु न प्रवतंत इति 
भदीपवतु प्रकाशरूपा कलेकदेशे मलविदारणेन तामभिव्यनक्ति प्रकाशयति । ततः सा 


२२८ अष्टप्रंकरणे 


प्रयोजिका हेतुः क्री भण्यते । स चाणुः पुरुषस्तयाऽत्यन्ताविवेकेन भासमानो भोग- 
क्रियायां क्तुंकारकमुच्यते । स हि भोकतुत्वात्‌ कर्ता, कला तु तत्प्रयोजिकात्वात्‌ कारक- 
मिति । तदुकतं भ्रीमन्मृगे नद्रे--“इत्येतदुभयं विप्र संभूया5नन्यवत स्थितम्‌ । भोगक्रिया- 
विधौ जन्तोनिजगुः कतृंका रकस्‌ |” (वि० १०७) इति ॥ १००॥ 


अन्यथा हिं-- 
व्यक्तिकत्रेनपेक्षस्य कर्तुभावे समोहिते ॥ १०१ ॥ 


123 


आत्मनः प्रावकलायोगात्‌ प्रसक्ता सर्वेकतुता । 
सर्वकतृत्वसंबन्धात्‌ सर्वज्ञ परसेशवत्‌ ॥ १०२ ॥ 
सर्वज्ञत्वादयुक्ता$स्य स्वात्मडुःखाय कटूता । 


आत्मनो हि निमंलत्वेन कलानपेक्षस्येव कतुंत्वेऽभ्युपगम्यमाने शिववत्‌ कलादि- 
पाशात्मकशरी रसंबन्ध॑ विनैव सर्वकतुंत्वस्‌, अज्ञातस्य करणासंभवेन सर्वज्ञत्वं च भवेत्‌ । 
निरावरणत्वेन शिवेनाऽनधि्ितस्य स्वतन्त्रस्याऽस्य स्वात्मन एव दुःखाय शरीरादिकतुं- 


त्वं न युज्यते । भतोऽस्य सुखोत्पादादौ पारतन्व्यदशनाद बद्धत्वं समलत्वं च निश्चीयते । 
तत एव चाऽस्यासवंकतृंत्वमसवंज्ञत्वं च संसारावस्थायां दुश्यते ॥ १०१-१०२ ॥ 
ततो मलावृतत्वादस्य भोगे विषये किञ्चिज््ञत्वकतुंत्वयोरपि फछातुग्रहापेक्षा 
सिद्धेत्याह- 
न चास्य सर्वकतृत्व॑ बद्धत्वाद्‌ गोवूषादिवत्‌ ।। १०३ ।। 
कलानुग्रहसापेक्षा भोगे तेनाऽस्य कतुंता । 
इत्थं कलां प्रसाध्य तस्या एव विद्यारागाव्यक्तानामु्भव इत्याह 
स्कन्धोऽपरः कलायास्तु यस्मादेताः प्रजज्ञिरे ॥ १०४ ।। 
विद्यारागप्रकृुतयो गुग्मागुग्सक्रमेण तु। 
युग्मक्रमेण रागविद्ये सहैव जायेते, अव्यक्त तु पृथगयुगमक्रमेणेत्यर्थः । उक्त च 
श्रीमद्रौरवे --''कलातत्त्वाद्रागविद्ये दे तत्त्वे संबभूवतुः । अव्यक्तं च” ( २१५ ) इति । 
अत्र कर्मफलभोगस्थ काला$वच्छेदं भोक्तुनियमं च विनाश्नुत्पत्ते कालनियत्याख्यं 
तत्त्वद्दयमागमेषु श्रूयमाणमर्थंसिदवत्वादाचायेणाऽुपात्तस्‌। तथाहि-- कुष्यादिवतु कर्म- 
फलानां राजनियमाऽभावे दस्युभिरपहारदशंनाद ज्योतिष्टोमादिकर्मफलानामपि भोक्तु- 
प्रतिनियामकेन केनाऽपि भाव्यमिति तक्चियामकत्वेन नियतिः सिद्धा । कर्मणो नियाम- 
कत्वमस्तीति चेत्‌ ? तन्न, तस्य फलजनन एव चरिताथंत्वादित्युक्तम्‌ । ईश्वरशबतेरपि 
तत्त्वान्तरव्यवधानेनेव भोगविषये कार्यकरत्वम्‌, अन्यथा सर्वतत्ाभावप्रसङ्गात्‌ | किञ्च; 
चिरक्षिप्रादिप्रत्ययद्वारेण चिरं भुङ्ते इत्यादिभोग्याचवच्छेदकत्वेन कालः सिद्धः। स च 
न नेयायिकादचभ्मुपगतवन्नित्यो भवितुमहुति, भूतादिर्पत्वेनानेकत्वादचेततत्वाचच | 
दुक्तं श्रीमन्मुगेन्द्रे--“बुल्यादिप्रत्ययस्यार्थः कालो मायासमुद्भवः। कल्यक्ना सर 
त्यानान्नियत्या नियतं पशुम्‌ ॥” ( वि० १०१४ ) इति ॥ १०४॥ 


सटीका भोगकारिका २२९ 


इत्थं सूक्ष्मदेहात्मिकां तत्त्वसंहतिमुक्त्वा तस्याः प्रतिपुरुषं नियतत्वमाह-- 
वसुधादिकला प्रान्ता भोगसाधनसंहतिः ॥ १०५ ॥। 
नियता प्रतिभोक्तारं परिज्ञेया मनीषिभिः । 
तढुक्त॑ तत्त्वसंग्रहे--“वसुधाद्यस्तत्त्वगण: प्रतिपुंनियतः कलान्तोऽयम्‌ | पर्यटति 
कर्मवशतो भुवनजदेहेष्वयं च सवषु ।” ( इलो० २४-२५ ) इति ॥ १०५॥ 
एकत्वे सूक्षमदेहस्य सवेषां दुश्यमानभोगभेदो न युक्त इत्याह 
अन्यथा हि सुखादीनां दुष्टो भेदो न युज्यते ॥ १०६ ॥ 
नन्वेकत्वेऽपि सूक्ष्मदेहस्य कर्मभेदादेव तत्फलभोगभेदो भविष्यतीति चेतु ? 
तदयुक्तमित्याह— 
योक्ष्यते कर्मणो भेदात्‌ तद्भेदो यदि योक्ष्यते । 
कर्मभेदादेव भोगभेदः सिद्धयति, सिद्धे च भोगमेदे क्मभेदोऽनुमीयत इतीतरे- 
तराश्रयदोषः प्रसक्त इत्यर्थः ॥ 
ननु कतृंभेदादेव सिद्धः कर्मभेदः, कर्मभेदाच्च भोगभेद इति नान्योन्याश्रय 
दोषः ? अत आह-- 
सम्बन्धाद्यगपत्‌ सा तु कुवंन्ती कर्मकर्तृभिः।। १०७॥ 
कथं भिन्नानि कर्माणि कतुंभेदात्‌ करिष्यति । 
मलावृतत्वेनाऽऽत्मनां कला दिसुक्षमदेहादिसम्बन्धं विना कमंकतृंत्वाःनुपपत्तेयुंगपतु 
सवेकतृंसम्बन्धेन कर्म कुर्वाणा सा सुक्ष्मदेहरूपा तत्त्वसंहतिरेकरूपा कथं भिन्नानि 
विचित्राणि कर्माणि करोति, नैवेत्यर्थः । ननु प्रतिपुरुषं चिकीषभिदात्‌ कर्मभेद इति 
चेतु? तन्न, चिकीर्षायाश्च सूक्ष्मदेहसम्बन्धादेवोत्पत्तेः । तस्याशचेकत्वाच्चिकीर्षामेदोऽप्य- 
नुपपन्न इति परिदृश्यमानभोगमेदान्यथाऽनुपपत्त्या प्रतिपुरुषं सूक्ष्मदेहमेदोऽवस्यमभ्युप- 
गन्तव्यः || १०७॥ 
नन्वात्मभेदे हि सुक्ष्मदेहभेदो युक्तः, स एव तावदेक इति वेदान्तविदस्तत्राऽह्‌-- 
आत्मनामप्यनेकत्वमत एव प्रतीयते ।। १०८॥ 
0 णवैचित्र्यं मिति भोग- 
एकत्वे ह्यात्मतः सुखदुःखादिवैचित्यं जन्ममरणवेचिः चानुपपन्न 7 
वेचित्र्यादेवा&त्मनानात्वसिद्धिः । एष चाहेतनिरासो$स्माभिमृंगेन्द्रवृत्तिदीपिकायां 
विस्तरेण दशितः ॥ १०८॥ 
अथ किमियं सूक्ष्मदेहरूपा तत्त्वसंहतिरात्मवद्‌ व्यापिका, आहोस्विदव्यापिकेत्यत 
आह-- 


तस्याश्चाविभुता सिद्धा युगपद्‌ वृत्त्यसंभवात्‌ । 


२३० अष्टप्रकरणे 
ज्ञानक्रियाभिव्यक्तिलक्षणस्य तत्कायंस्य सवंत्र युगपदनुत्पत्तेस्तस्याश्वाव्यापकत्व- 


सिद्धि: ॥ 
ननु यत्र सहकारिणा कर्मणा फलारम्मेण निर्देशों भवति, तत्रैवासावात्मन- 
इचैतन्याभिव्यक्तये विक्षोभमभिव्यज्ञनरूपं करोतीति तस्मादेवास्याः सर्वत्र युंगपत्कार्या- 
नुत्पत्तिर्नाव्यापकत्वादिति चेतु, तदप्ययुक्तम्‌, तस्याः कार्यत्वेनाऽनित्यत्वाद्‌ घटादिवद्‌ 
व्यापकत्वाऽसिद्धेरित्यमिप्रायेणाह- 
कर्सनिदेशविक्षोभकरणत्वं च चोत्तरम्‌ ॥ १०९॥ 
युगपद्‌ वृत्त्यतुत्पत्तः सर्वत्र विभुतेव न। 
अथ किमियमेकदेशे चैतन्याभिव्यक्तिः सूक्षमदेहव्यज्ञकस्याऽविभुत्वात्‌, उत 
व्यङ्खयस्याऽत्मनः ? इत्यत आह 
विकारित्वादिधर्म्यात्मा विरोधश्च थृतेरणौ ॥ ११० ॥ 
अविभो युगपच्चित्त्व्य क्तिकालेऽप्यणुविभुः । 
यदयव्यापक आत्मा स्यात्‌, तदा देशान्तरफलोपभोगोऽप्यनुपपन्न इत्युक्तम्‌ | किञ्च, 
तस्य मुकत्यवस्थायां शिववतु सर्वज्ञत्वसर्वकतुंकल्वश्रवणाद्‌ व्यापकत्वमवश्यमभ्युपेयम्‌ । 
अथ संसारावस्थायामव्यापकत्वं मुकत्यवस्थायां च व्यापकत्वं तस्येष्यते, तदा परिणामि- 
त्वाचेतनत्वादिदोषप्रसङ्गः, ततो नित्यत्वव्यापकत्वादिश्रुतेबिरोधः । तदुकतं श्रीमन्मृगे्द्रे¬ 
“चैतन्य दुकुक्रियारूपं तदस्त्यात्मनि सर्वदा । सर्वतश्च यतो मुक्तौ श्रूयते सर्वतोमुखम्‌ ॥” 
( बि०२।५) इति, “नाव्यापको न क्षणिको नेको नापि जडात्मकः” ( वि० ६७ ) 
इति च ॥ ११०॥ 


इत्थं सूक्षमदेहात्मिकामसाधारणतत्वसुष्टिमुक्त्वा भुवनात्मिकां साधारणतत्त्व- 
सृष्टिमाह 
तत्त्वानामपरे स्कन्धा भोगिनो रतिभुमयः ॥॥ १११ ।। 


सूक्षदेहरूपाद्‌ भोगादन्ये विचित्रभुवनाद्याकारास्तत्वानां भोगाः संसारिणो 
भोगस्थानानीत्य्थः ॥ १११ ॥ [ 


अतञ्च-- 
तज्जदेहप्रविष्टा सा तेषां तासु फलावहा । 
सूक्ष्मदेहात्मिका तत्त्वसंहतिराचारापेक्षया तासु भोगभूमिषु कमं डू 
i भूमिषु कमंवशात्‌ तत्तद्भुव- 
नजदेहेषु प्रविष्टा सती / पुरुषस्ये ज्ञानक्रियासामर्थ्यांशाभिव्यञ्जिका भर्वात | 
क तत्त्वसंग्रहे-- पर्येटति कर्मेवशतो भुवनजदेहेष्वयं च सर्वेषु” ( स्हो० २५ ) इति । 
श्रीमन्मृगेन्दरेशप-- इत्यातिवाहिकमिदं वपुरस्य जन्तोश्चित्सद्धूचिद्गहनगभंविर्वात 


लेशातु । नेतावता$लमिति भोवनतत्त्वपडक्तिमाधारदेहविषया5* हि 
( वि० १२३४) इति | 2 देहविषया$भ्युदयाय वक्ष्ये ॥ 


सटीका भोगक्रारिका । २३१ 


तामेव भुवनसृष्टि संक्षेपेण दर्शयति-- 
निरयादिस्तु सत्यान्ता कालहाटकदेशिकः ॥ ११२ ॥। 
आदिमध्यान्तसंरुद्धा भुतेषु स्थानपद्धतिः । 
तत्र काल: कालाग्निः | हाटक: पातालाधिपति: | देशिकः समस्तशास्त्रोपदेशक्र- 
त्वाल्लोकाचायं: सत्यलोकोध्वंस्थितस्य विष्णुलोकस्याप्युपरि वतते । रुद्रलोके वर्तमानोऽ- 
नन्तरिष्यः श्रीऋण्ठस्तस्यैव ्रह्माण्डान्तरधिकारात्‌ तैः कालहाटकदेशिकैः स्वस्वभुवन- 
वतिष्वादिमध्यान्तेष्वधिष्ठिता चरकपातालभूरादिलोकात्मिका भुवनपद्धतिः स्थूलेषु 
्रह्माण्डान्तर्वतिषु स्थिता ॥ ११२ ॥ 
ततश्च— 
शतरुद्रविभुश्वापि सह पश्चभिरष्टकैः ॥ ११३ ॥ 
मात्रासंभूत मुतेषृ प्रोक्तमृतविधातृषु । 
तन्मात्रा चित्तवर्गेष 
तत्र शतर्द्राणां ब्रह्माण्डधारकाणामधिष्ठाता वीरभद्रः पृथिवीतत्त्वे प्रागुक्तस्थूल- 
पृथिवीकारणभूते तन्मात्रा$जन्ये सुक्ष्मपृथिवीतत्वे स्थित: । तथा स्थूलजलादिकारणभूते 
तन्मात्राजन्ये एव सुक्ष्मजलादिभूतचतुष्टये। चित्तवगंशब्देनान्तःकरणानामुपादानात्‌ तन्मा- 
त्राद्यहङ्कारान्ते चाऽध्वनि गृह्यातिगुह्यगुह्यतरपवित्रस्थाण्वाख्यानि पञ्चाष्टकानि भुवनानां 
स्थितानि । तदुक्तं श्रीमन्नन्दिकेश्वरकारिकासु-“ब्ह्मा स्थूलानि गतः सूक्ष्मादीन्याधार- 
देहभोग्याथंस्‌ । रुद्रशतं क्षेत्रभुवां चत्वारिशच्च सूक्ष्मभूतानि ॥ तन्मात्रा मनोऽहङ्कृति- 
बुद्धिदेवा गुणांस्तु योगिवराः। वामाद्या गुणसार क्रोधाः प्रकृति कलां तु मण्डलिनः ॥? 
इति ॥ ११३॥ 
अत एवा$हु-- 
न बुद्धौ च क्रमशो न्यसेत्‌ ॥ ११४ ॥ 
` पेशाचाद्यष्टकं विद्वान्‌ गुणतत्त्वे कृतादिकम्‌ । 
अप्राप्तगुणभावे तु विशुद्धे ग्ुणमस्तके ॥ ११५।। 
विकारे प्राकृते लीना वामादिस्थानमालिका । 
क्रोधेश्वर[दि]रुद्राणां पुरपङ्क्तिः प्रधानगा ।। ११६ ॥ 


वामदेवादयस्त्रयोदश रुद्राः क्रोधेशादिभिरष्टभिः सह प्रधानाऽधिपैर्गुणमस्तकभुव- 
नेषु स्थिताः, प्रकृतेः सूक्ष्मरूपत्वाट्भवनाऽऽधारत्वाऽयोगादित्यागमविदः॥ ११४-११६ ॥ 


तथा— 
मण्डलानि तु वासाष्टो कलातत्त्वे स्थितानि तु । 


अष्टप्रकरणे 


रागविद्यासहिते कलातत्वेज्शाष्टक्रमेणाष्टौ भुवनानां मंण्डलानि स्थितानि । तदुक्तं 
श्रीमन्मुगेन्द्रे-- रागविद्यागर्भे कलापदे । महापुरचतुष्षष्टिमण्डले मण्डलाधिपा: ॥” 
( वि० १३१५२ ) इति । कालनियत्योश्च भुवनद्वयं तत्रैवोक्तम्‌--'नियतौ यन्ता 


काले कलनशक्तिमान्‌” ( वि० १२1११० ) इति। एष च भुवनाध्वा पद्धत्यादिषु 
बहुशो दृश्यत इति तात्र विस्तरेण प्रदशितः। तेषु चाऽवान्तरभुवनसंख्याभेदः केषुचित्‌ 
करेषाञ्चिदन्तर्भावादित्यविरोधः | 
इत्थं भुवनात्मिकामपिं तत्वसृष्टिमुक्त्वा प्रोकतस्य कलादिरूपस्य जगतः परमो- ` 
पादानं मायाँ साधयति 
जगट्टीजं महामाया जन्यशक्तिरचेतना ॥ ११७ ॥ 
तस्याः कलादिसंसूतिर्भोगिनां भोगभुतये । 
महती चासावनेकसोतोरूपस्वकायेव्याप्तेर्माया च, मात्यस्यां प्रलये सर्वमशुद्धं 
जगदिति माया । सा च जगद्वीजं जगतः कलादिरूपस्य प्रतिपुरुषं भेदेनाऽनेकत्वाूचना- 
ऽऽधारत्वाच्च कार्यूपस्य सवंस्य साक्षात्‌ परम्परया चोपादानम्‌ । अत एव जन्यशवितः 
सूक्ष्मरूपस्वकायंशक्तिसमाहारा$त्मिका, सत्कायंवादाश्म्युपगमेन सवंकार्याणाँ शक्ति- 
छ्पेण तत्रा$वस्थानात्‌ । उपादानत्वादेव मृदादिवदचेतना च । ततस्तस्याः कलादिभोग- 
साधनसंभूतिरित्युक्तम्‌ ॥ ११७ ॥ 
शक्तिसमाहारात्मकतामेवाऽस्याः प्रकटयति— 
अनेकाभिविचित्राभिः शक्तिभिः शक्तिंमत्यसौ ॥ ११८ ॥। 
विचित्राऽनम्तकार्याणां दर्शनात्‌ संप्रतीयते । 


विचित्राऽनन्तकार्योत्पत्तिदशंनाद्‌ विचित्रानन्तकार्यंशक्तिसमाहारात्मिकाऽसौ 
ज्ञायते ॥ ११८॥ 


२३२ 


न त्वस्या एवाऽनेककार्यजनिकाऽनेकाः शक्तयः कल्प्याः, तस्याः स्वयं शक्तिरूपत्वा- 
च्छक्तेश्च शक्त्यन्तरकल्पनाऽनुपपत्ते, परमकारणत्वादेवाऽस्या नित्यत्वस्‌, अन्यथाऽतः 
वस्थाप्रसङ्गादित्यभिप्रायेणाऽऽह- 

अचिट्रतामनेकत्वाद्‌ विनाशित्वं सुनिश्चितम्‌ ॥ ११९ ॥ 
नाऽनेका सा त्वतो नित्या माया यद्यप्यचेतना । 
किञ्च 
व्यापिनी पुरुषाऽनन्त्याद्‌ भोगाय कुरुते यतः ॥ १२० ॥ 
सर्वेकार्याण सवंत्र स्रोतोभिविश्वधासभिः । 
तदुक्तं बृहस्पतिपादेः-- अपि सर्वसिद्धवाचः क्षीयेरन्‌ दीं गीर्णाः | 
न : क्षीयेरन्‌ दीघेकालमुदगीर्णाः 
Cs स्रोतसां संख्या ॥ इति । एषा च क्षीरदधिन्यायेन न सर्वात्म 
, किन्तु घृतकीटन्यायेनेकदेशेनेति मन्तव्यम्‌ ॥ १२० ॥ 


सटोका भोगकारिका २३३ 


सर्गेस्थितिलयास्तस्या: स्वात्मसंस्था: प्रकी तिता; ।।१२१॥ 
स्वात्मसंस्थं विकारस्य तत््वादिभूवनाऽवधेः । 


एवं परमोपादानत्वान्मायास्था एव जगतः सर्गादयः, भुवनादेश्च विकारस्य 
तत्त्वादिस्वरूपं स्वात्मसंस्थमिति तर्वभावभूतभुवनात्मकं च समस्तं जगद्‌ विकारस्थमेव 


अत्र च— 
सर्गेस्थिती समाख्याते लयः सगं विपर्ययात्‌ ॥ १२२ ॥ 


प्रतितस्वमुसत्तिक्रमकथनेन व्यापारप्रदर्शनेन च सगास्थिती प्रोक्ते, लयस्तु सर्ग- 
प्रातिलोम्येन स्वस्वकारणेषूपसंहार इत्यर्थः ॥ १२२ ॥ 


एतच्च 
भवस्थानादिमत्त्वाच्च सर्गादिगणनाच्युतम्‌ । 


अनादिरयं संसार इत्यर्थः || | 
ननु भोगसाधनत्वादात्मनां युक्ते सगंस्थिती, लयस्तु किमर्थमीश्वरेण क्रियते | 
अत्र वदामः-अनवरतमनन्तपुरुषभोगजननोपचितशावतेर्मायायाः सुकुमारवनिताया इव 
स्वापेन -सामर्थ्योपोद्वलनाथंमात्मनां विश्रमार्थं च कमंपाकार्थ च संहार इत्यदोषः । 
तदुक्तं श्रीमन्मृगेन्द्रे--“तच्च सात्मकमाक्रम्य विश्रमायाऽवतिष्ठते | भविनां भवखिन्ञानां 
सवंभूतहितो यतः ॥*““'स्वापेष्प्यास्ते बोधयन्‌ बोधयोग्यान्‌ रोध्यानु रुन्धन्‌ पाचयनु 
कर्मिकम | मायाशक्तीव्यंनितयोग्याः प्रकुर्वन्‌ पञ्यन्‌ सर्वं यद्यथा वस्तुजातम्‌ ॥” ( वि० 
४१२३-१५ ) इति । इत्थमात्मनः प्रतिपादितं ससाधनं भोगमुपसंहतु तस्यैव मलात्मकं 
पाशमुपक्षेपु चाह-- 
पुंतां मायामयं भोग्यं मायोत्थैरेव साधने: ।। १२३ ॥ 
यतो भोक्ता विशुद्धात्मा चेतनस्तन्न चेतनम्‌ । 
उक्तवतु सुखादिरूपं बुद्धिबोधात्मकं भोग्यं मायाकायंभेव । न त्वात्मनि गुणत्वेन 
समवेति, चेतनत्वात्‌, तत्समवाये पुरुषस्य परिणामादिदोषप्रस ङ्भाच्च । A कक 
पुरुष एव भोक्तेत्युक्तम्‌ । सच यावल 30700. 
कलादिभिस्तत्त्वेरुपबृंहित एव तद्भोक्तुं शक्तोति, कायकारणं विना किज्चिज्ञञ 
दर्शनात्‌ ॥ १२३ ॥ 
` अथ कुतो$्यमविशुद्धात्माःत आह-- री 
विषयित्वमलच्छन्नसवंज्ञातक्रियो यतः ॥ १२४ ॥ 


३० 


>>> 


अष्टप्रकरण 


यतोऽयमात्मा शिववत्‌ सर्वज्ञानक्रियायुवतो5पि किड्चिद्विषये विज्ञानादो कलादिक- 
मपेक्षते । यतश्च मुक्तस्याऽभोवतृत्वं सर्वविषयज्ञानादियुक्तत्वं श्रूयते, ततोऽयं विषयित्वा- 
ख्यभोक्तुत्वस्य हेतुत्वाद विषयित्वाख्येन मलेनावृतोऽवसीयते । थच्छुयते-'“भोवतृत्वं 
मलतः प्रोक्तम्‌” इति । अत एवाध्यमविशुद्ध: । तढुक्त॑ श्रोमत्स्वायंभुवे-- यद्यशु द्विने 
पंसोऽस्ति सक्तिभोंगेषु किता (३३४) इति ॥ १२४ ॥ 


>) 


२३४ 


अतश्च— 
बीजस्थकर्मरागेण सायामेषोऽनुघावति । 


कर्मणः कृष्यादिवदात्मसंस्कारत्वाऽयोगात्‌ । भवावस्थायां बुद्धिगतेन प्रल्ये नष्ट 
बुद्धेरपि मायात्मनि जगद्वीजे प्रतिसंचारात्‌ तत्स्थेन परिपाकवशाद्‌ भोगजनकेन कर्मात्मना 
रागेण मार्गेण मायां भोगसाधनादिरूपेण परिणतामेष पुमाननुसरति ॥ 


अत्र परः 
भवान्तरकृतं कर्म जात्यादिफलदं नृणाम्‌ ॥ १२५ ।। 
अशुद्धिः कल्पिता पुंसस्तस्मिन्‌ सत्यतिरिच्यते । 
अनादित्वेन बीजाड्ुरन्यायेन कार्यशरीरबन्धस्यावस्थितेर्जात्यायुर्भोगप्रदानि 
कर्माण्येव स्वफलभोगाथंमात्मनः शरीरयोगं कुन्तु, कि मलेन । भवताऽपि हि तं मलं 
कल्पयित्वा भोगवैचित्र्यात्यथानु पपत्त्या कर्माऽपि कल्प्यते, ततः कल्पनागौरवप्रसञ्गीत्‌ 
कमव कल्प्यताम्‌ । यदाहुः कल्प्यं पुननिरुणद्धि कल्पनाम्‌" इति ॥ १२५ ॥ 
अत्र परिहारः 
जन्मादिजनिका शक्तिः कर्मणो न मलं विना ॥ १ २६॥ 
अणुरज्ञानरहितः क्वचिज्जातो न दृश्यते । 
अज्ञानहेतुना मलेन रहितस्य मुक्तात्मनो जन्मादशंनात्‌ कर्मानुष्ठानादशंनाच्च 
मलयुक्तस्यैव कर्माजेनं तद्भोगो वा उपयुज्यते ॥ १२६ ॥ 
यद्येवं मलस्यैव जन्मादिहेतुत्वमस्तु, कि कर्मणेति चोदयति 
विषयित्वं हि तस्यैकमस्तु कि तेन कर्मणा ॥ १२७ ' 
यतो जन्मादिसंबन्धमनुसंप्राप्नुयाद्‌ ध्रुवस्‌ । 
परिहरति 
सन्ति केवलिनो ज्ञानग्रस्ताः कर्मविनाकृताः ॥ १२० ।' 
न च जन्मादिसंबन्धो द्वयं तेनेह कारणम्‌ । 


विज्ञानकेवलिनां मलावृतानामपि कर्मरहितानां जन्मादयदशंनाद्‌ ढयमपि माय 
योगे हेतुरित्यथं: ॥ १२८ ॥ छ द 


सटीका भोगकारिकां २३५ 
ननु सृष्टेः प्राग्‌ निष्कलत्वाज्ञेतनत्वाचात्मन: शिववदज्ञत्वं न युज्यत इति परा- 
शङ्कां निरस्यति-- । 
प्राक्सृष्टेनिषकलो जन्तुदंक्‌क्रियाग्ुणवान्‌ यतः ॥ १२९ ॥ 
ततश्चाज्ञानसम्बन्धो नायमित्यनृतं वचः। 


यद्येवं शिववदेव कलासम्बन्धोऽप्यस्य न युज्यते, ततश्च कलासम्बन्धाऽन्यथाऽन्ुप- 
पत्त्या तस्य मलोऽभ्युपगन्तव्य इत्यर्थं: ॥ १२९ || 


एतदेवाह 
दृक्किये सवंविषये सवंगत्वादणोमते ॥ १३० ॥ 
सवज्ञः सर्वकुत्‌ तस्मात्‌ सुतृप्तः कारणं विना । 

न चेतदेवं किञ्चिज्ज्ञत्वादावपि कलाद्यपेक्षित्वादित्याह-- 
कलादिव्यञ्जकाभावान्न व्यक्ते तस्य दृक्क्रिये ॥ १३१॥ 


न चैतदनावरणस्य युज्यत इत्याह 
नह्यनावरणं तेजो भानोव्यंञ्जकमीक्षते । 
अतश्च— 


अनाद्यनादिसम्बन्धो मलः साधारणोऽक्षयः ॥ १३२॥ 
अनादिश्वासावात्मनामनादिसंबन्धश्चानाद्यावारकः सर्वेपुरुषाणामेक एव । अत 
एव नित्यश्च मलोऽभ्युपगन्तव्यः ॥ १३२ ॥ 
यद्येवं मलस्य नित्यत्वात्‌ कदाचिदप्यात्मभ्यो न निवृत्तिः, निवृत्तो वा तस्यैक- 
त्वादेकपुरुषमोक्षकाले सर्व॑मोक्षप्रसङ्गोऽत आह 
प्रतिपुंनियतः स्वस्वकालव्यावृत्तशक्तिकः । 
मलस्य प्रत्यात्मनियतानन्तशक्तियुक्तत्वादेकस्याः शक्तेः परिणामवशाह्तिरोधे 
कृते तस्यैव मोक्षो नान्यस्य । यच्छूयते-- भ्रत्यात्मस्थस्वकालान्तापायिशक्तिसमूहुवत्‌” 
( मृ० वि० ७८) इति ॥ 
ननु प्राकृत एव विपयंयरूपो महामोहाख्यो मलोऽस्तु, तस्यास्तत एव व्यञ्जका- 
पेक्षा कर्मानुष्ठानं चोपपद्यते, अत आह-- ु 
महामोहोळूवात्‌ पुर्वमणुरेष तिरञ्जनः ॥ १३३ ॥ 
न शक्योज्झयितु तेनासंवृतः शर्वेवत्‌ स्वयम्‌ । 
महामोहस्य कलादिसम्बन्धोत्तरकालभावित्वात्‌ प्रथमतः सर्गारम्भे भवत्पक्षे निर्मेल- 
त्वेन शिववदनावृतः पुमांस्तेन प्राकृतमलेनोज्ञगितुं शक्यते | अतोऽनादिना मलेनात्म- 
नोऽनादिसंबन्धोऽभ्युपगन्तव्यः ॥ १३३॥ 


२२६ अष्टप्रकरणे 
अन्यथा तु-- 
आदिसान्‌ यदि सम्बन्ध 
तस्यापि कारणं वाच्यमिति नास्ति व्यवस्थितिः । 
अथ निहेतुको योगः कलायोगोऽप्यहेतुकः ।। १३५ ॥। 
अनिर्मोक्षश्च  जम्तुनासीशाभावश्र जायते । 
निहंतुकस्य पाशसंसर्गस्याभ्युपगमे जरीरादियोगस्याऽपि निहेतुकत्वान्मुक्‍तस्यापि 
पुनः संसारयोगादनिर्मोक्षः । शिवस्यार्थप पाशसंसर्गादनीश्वरत्वं प्रसज्यते । अतोऽनादिरेव 
मलसम्बन्धः पशोः संसारहेतुरभ्युपेयः ॥ १३४-९ ३५ ॥ 


ऽसाधारणत्वे प्रतिपुरुषमनेकत्वेध्भ्युपगम्यमाने जडत्वे सत्यनेकत्वाद्‌ 


एवं मलस्या: 
घटादिवदनित्यत्वप्रसद्भ, ततश्चानादित्वाभावात्‌ प्रागुक्तोऽनवस्थानानिरमोक्षा दिदोषः 


स्यादित्याह 


इष्टः पुंमलयोबुंधाः ॥ १३४ ॥। 


असामान्यो यदि भवेदचेतन्ये त्वनेकतः । १३६ ॥ 
उत्पादचात्‌ विनाशी च ततः पुर्वोक्तदोषभाक्‌ । 


अनादित्वादेव चास्य नान्तवत्त्वं तदयोगे वा सर्वानित्यत्वप्रसर््ग इत्याह 
अनाद्यनादिसस्बन्धो यदि चेष्टो विनश्वरः ॥ १३७ ॥। 
मायाशिवात्मवस्तूनामजानां नाश इष्यताम्‌ । 


इत्थं प्राक्‌ प्रतिज्ञातं मलस्यानादित्वं साधारणत्वमक्षयत्वं च प्रसाध्यानन्तशक्ति- 


युक्तत्वमपि साधयति 


प्रतिपुंनियताश्चास्थ शक्तयो गुणरोधिकाः ॥ १३८ ॥' 
आत्मगुणस्य ज्ञानक्रियात्मनो रोधिकाः । एतच्च प्रागेव दशितम्‌ ॥ १३८ ॥ 


परिदुश्यमानभोगवेतित्र्यान्यथाश्नुपपत्या तासां मलशकतीनां परिणामकाले 
वेचित्र्यं सिद्धमित्याह-- 

न कालनियतिस्तासां विनिवृत्तये निरोधतः 

अन्यथा युगपन्मुक्तिः स्वेषां चिद्धतां भत्रेत्‌ ॥ १३९ ॥। 

न च सा दृश्यते तस्माज्ज्ञेयास्ताः सुक्ष्मलक्षणाः 


(ची 


एवं चानाद्यावारकत्वान्मल एवाऽत्मनः सहजः पाशः | मायादयस्तु-- तद्धाव" 
भाविनो भावाः सर्वे मायात्मकाः पशोः इत्यादिश्रीमत्स्वायम्भुवादिशृतेरागन्तुका एवं 
ज्ञेयाः ॥ १३९ || 


सटीका भोगकारिका २३७ 
ननु श्रीमन्मतज्जादी तु--"मोहो मदश्च रागश्च विषाद: शोष?” (वि० ६।१० ३) 
इत्यादिना मोहादीनामपि मलहेतुत्वं सहजमलत्वं च श्रूयते । अत आह-- 
वृत्तयो विषयित्वस्य मदाद्याः पञ्च नोचिताः ॥ १४०॥ 
निष्कलात्मनि तस्यैते नो दृष्टा जातुचिद्‌ यतः । 
यतो विज्ञानाकळप्रलयाकलयोः कलादिसम्बन्धरहिततया मले सत्यपि बक्ष्यमाण- 
मदादयो न दृश्यन्ते, किन्तु सकल एव, अतो न मलस्पैते ज्ञानक्रियावरणवद्‌ वृत्तित्वेनष्टा: । 


श्रीमन्मतङ्गादौ तु मलसद्भाव एव मायोपादानानामनात्मादावात्माभिमानादिरूपाणामेषां 
मदादीनामुत्पद्यमानत्वात्‌ कलादियोगेऽपि निर्मलानां मायागर्भाधिकार्यादीनां तददर्शनाच्च 


तेन मलेन सहकारिणा जायन्त इति सहजमलहेतुत्वात्‌ सहजान्देनोच्यन्ते, न तु मलो- 
पादानतयेत्यविरोधः ॥ १४० || 
ननु मलोपादाना अप्येते प्रलयकेवलावस्थायामनभिव्यक्ताः पश्चात्‌ कलादि- 
सम्बन्धादभिव्यज्यन्त इत्यस्य पक्षस्य को दोषः ? अत भाह-- 
भोगसाधनसम्बन्धाद्‌ व्यज्यन्त इति नोचितम्‌ ॥ १४१ ॥ 
त्वया तु गुणवृत्तिभ्यो ये प्रोक्ता भिन्नलक्षणाः। 
भवता(न्तु) गुणवृत्तिभ्यो भेदेनैव मदादयः ॥ १४२ ॥ 
रोक्ता इति। न तेषां भोगसाधनसम्बन्धात्‌ पश्चादभिव्यक्तिरत्पद्यते । एतदुक्त 
भवति-मदादीनां हि मलोपादानत्वेऽभ्युपगम्यमाने तस्य स्वंदेकरूपत्वादभिव्यक्त्यन- 
भिव्यक्तिभेदानुत्पत्तेस्तत्कायंभूतज्ञानक्रियावरणवत्‌ संहारावस्थायामप्युपलभ्येरन्‌, न 
चोपलभ्यन्ते | अपि तु भोगसाधनसम्बन्धोत्तरकालमन्तःकरणसंस्था एव पुंसामुपलभ्यन्ते, 
भतो मलेन सहकारिणा मायोद्भूतगुणोपादाना एव तेऽभ्युपगन्तव्या इति ॥१४१-१४२॥ 
अथैषां गुणात्मकत्वमेव दशंयति-- 
सदमोहावभिष्वद्गः परितापञ्रमौो च यौ। 
तामसौ सात्त्विकश्चेव राजसौ च यथाक्रमम्‌ ॥ १४३ ॥ 
एवं च-- 
अन्तःकरणसंस्थानां गुणानां वृत्तयस्त्विमाः । 
न चेतद्व्यतिरिक्ताः कारिचन्मलस्य वृत्तयो मदादिसंज्ञाः कस्याञ्चिदवस्थाया- 
मात्मनि दृस्यन्ते । ततो न सन्त्येव ता इत्याह-- 
आभ्यो भिन्ना न मूलस्य वृत्तयोऽतो न सन्ति ताः ॥ १४४॥ 
अतश्च— 
त्यक्त्वा निरोधिकाः शक्तीर्नान्यो धर्मोऽस्य विद्यते । 


कर्माशयसमेतस्य हेतुत्वं च भवेद्‌ भवे ॥ १४५॥। 


२३८ अष्टभ्रकैरणे 
केवलमलस्य ज्ञानक्रियावा रतवं कर्मसंस्कारयुक्तस्य संसारहेतुत्व॑ च युक्तिसिद्धस । 
नान्यत्‌ कार्यान्तरमित्यथेः ॥ १४५ ॥ 
इत्थं मलस्वरूपमपि प्रददर्योपसंहरति 
पशुरित्थं समाख्यातो यत्सम्बन्थादणुः पशुः । 
पशशब्दो मलवाचकतया श्रीमद्रौखादी दृष्यते। तस्य च न तत्त्वान्तरता, 
अपि तु पशुतत्त्व एवान्तर्भावः, तेन विना&व्मनां पशुत्त्वाझ्योगातु, तेनानाद्यावृतत्वाच्च । 
ले शिवस्य सृष्ट्यादिकरणपूर्वमात्मनां भोगभोजनात्मकः, माया- 


किञ्च, विधौ सृष्टिका म 
याश्च भोगसाधनकलायुत्पादनतत्पोषणात्मक:, पश्चात्मनां च भोग्यभोगरूपो व्यापारो- 
इस्मिनु प्रकरणे प्रोक्तः । एते चेषां व्यापारा आत्मावारकमलादेव हेतुभूताद भवन्ति, 


मलसद्भाव एवाऽस्य सवंस्य प्रवृत्तेरिति । अपि च, मदादयश्च क्लेशाः पुंसामत्रेव 


प्रदर्शिता इत्युपसंहरन्‌ अधिकारभेदात्‌ तेषां वृत्ति भेदानाह 
प्रसुप्ता तस्वलीनानां तटरुद्धाश्च योगिनाम्‌ । 
बिचित्रोदाररूपाश्च क्लेशा विषयसर्द्धितास्‌ ॥ १४६॥ 
समाप्तेयं भोगकारिका ॥ | 


मायातत्वलीनानां प्रलयाकलानामेते क्लेशा गुणादीनामपि तत्त्वानां तत्रैवोप- 
संहारात्‌ प्रसुप्ता अकिञ्चित्करा आसते । योगिनां त्वभिव्यक्ता अपि योगबलान्मध्ये 
निरुद्धव्यापारा भवन्ति । विषयसज्धिनां तु सकलानां पशूनामुद्भूतविविधस्वव्यापारा 


भवन्ति | विच्छिन्नोदाररूपा इति पाठे परस्परमुद्भवाभिभवाभ्यां कदाचिद्विच्छिन्नल्पाः 
कदाचिच्चोदार्पाश्च भवन्तीत्यर्थः । इत्ये प्राक्‌ प्रतिज्ञातयो: ससाधनयोर्भोगमोक्षयोः 
ससाधनो भोगस्तावदेताभिः प्रदर्शित इत्यत्रैव भोगप्रकरणोपसंहारः। मोक्षस्तु ससाधनः 


प्रकरणान्तरे प्रदर्शयिष्यत इति शुभम्‌ ॥ १४९ ॥ 


श्रीमत्खेटकनन्दनेन गुरुणा सिद्धान्तसिद्धः स्फुटं 
संक्षेपादिति कारिकाभिरुदितो भोगः समं साधनेः। 
बाचस्तस्य समीक्ष्य वीततपसाऽघोरादिना शम्भुना 
लेशाद्‌ देशिककुञ्जरेण विवृतिस्तासामियं निर्मिता ॥ 


इत्यघोरश्ञिवाचार्यविरचिता भोगकारिकावृत्तिः सम्पूर्णा ॥ 


नादकारिका 


भट्ट-रामकण्ठ-प्रणीता 
अधोरशिवाचार्यक्ृतव्यास्यासहिता 


बुद्धचस्मितामनोभ्यो विद्यातो रागतः कलायाश्च । 
मायापुंशक्तिम्यो नादोऽन्यो दृश्यते ध्वनिभ्यो$पि ॥ १॥ 


नादातोत॑ शिवं नत्वा नादज्ञानप्रसिद्धये । 
श्रीरामकण्ठरचितां व्याख्यास्ये नादकारिकाम्‌ ॥ 
अस्मिता अहङ्कारः | ततश्च बुद्धयादीनां मायान्तानां तत्त्वानां स्वकार्गरेव सिद्धेः 
कार्यान्तरहेतुत्वे च प्रमाणाभावात्‌ पुरुषस्य तच्छक्तेशचाविकारित्वेन वाकूसमवायायोगाद्‌ 
ध्वनीनां च स्थूलानामुत्पत््पवगंयोगित्वेन कारणान्तरापेक्षित्वाद्‌ अपिशब्देन तदुद्‌- 
भूतानां वर्णानां च क्रमभावित्वेनाभिघायकत्वानुपपत्तस्तत्कारणत्वेन नादो दृश्यते, 
प्रमाणेन निश्चीयत इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
तथाहि— 
श्रोत्रग्राह्मा वर्णा उचचरितध्वंसिनः क्रमस्थितयः । 
भपरस्परोपकारादविशिष्टा नार्थवाचका युक्ताः ।। २॥। 


ननु पदान्येव तावत्प्रकृतिप्रत्ययविभागेनार्थंप्रतीतिकारणानि भवन्तु, वाक्यमे[व] 
वा विरिष्टक्रियाकाराकान्वयं(रकान्वितं) तद्धतुत्वेनास्तु, अत आह-- 
न च वर्णव्यतिरिक्त पदमन्यच्छूयतेऽथ वाक्यं वा । 
पदवाक्येकदेशभूतानां वर्णानां क्षणविध्वंसित्वेन परस्परोपकारकत्वाभावस्योक्त- 
त्वात, तद्व्यतिरिक्तयोश्च पदवाक्ययोभेदेनादशंनान्न तयोरप्यभिधायकत्वमिति प्रत्यक्ष- 
निराकृतत्वेनानुमानेनापि न तयोः सद्भाव इत्याह 
यच्चाक्षमिति निषिद्धं तत्सदिति निषिध्यतेऽन्यतो ज्ञातुम्‌ ॥३॥ 
एतदेवाशङ्कापुर्वंकं प्रपञ्चयति द 
गोरिति नामादिपदं श्रोत्रग्राह्यं सदस्ति चेन्नेवम्‌ । 


न गकारोकारविसर्जनीयबाह्यं यतोऽन्यदत्रास्ति।। ४ ॥ 
नामादीत्यादिग्रहणाद्‌ रक्तेत्यादिविशेषणपदम्‌, गच्छतीत्यादिक्रियापदं च 


गद्यते॥ ४ ॥ 


२४० अष्टप्रकरणे 
ततश्च ४ 
तेषां युगपदभावात्‌ परोपलस्मै न पूर्वेयोर्भावः । 
प्राप्ताहिसर्जनोयात्‌ खुरकम्बललक्षणा न चिद्व्यक्तिः ॥ ५ 11 
चिद्व्यक्तिरथंसंविदुदय: | केवलाद विसजेनीयातु सास्नादिप्रतिपत्तो 'अश्वः, 
पुरुष: इत्यादावपि स्यादिति भावः ॥ ५॥ 
नन्वस्तु केवलाद्‌ निसर्जनीयात्चार्थबुद्धि, पूर्ववणंजनितसंस्का रयुक्तात्तु भवेदेव, 
यतो वर्णानां क्षणविध्वंसे$पि न तत्संस्कारनाशः, कालान्तरे स्मृतिदर्शनादित्याशडूति-- 


अथ चेद्‌ विसर्जनीयात्‌ पुर्वाक्षरजातसंस्कृतिसहायात्‌ । 
इष्टेव वाच्यबुद्धिरविशिष्टाद या न संभवति ॥६॥ 


परिहरति-- 
नेतत्‌ संस्कारा अपि बुद्धो पूर्वमाहितास्तेषु । 
विज्ञानहेतवः स्युने ततोऽथ धीः प्रकल्प्यते येन ॥ ७ ॥ 


संस्कारा हि यैरेव पूर्वानुभूतैरथैंबुद्धावारोपिताः: तेष्वेव घटादिषु स्मृतिहेतवो 
ष्टाः, नाननुभूतेषु घटादिषु । ततोऽत्रापि यवंगैस्तेवुद्धावाहितासतेष्वेव ज्ञानहेतवो युक्ताः, 
नार्थे इति पदस्य वाक्यस्य वा नाथंप्रतिपादकत्वं संभवति । यदाहुः “संस्काराः खलु 
यहस्तुरूपप्रख्याप्रभाविता: । विज्ञानहेतवस्तत्र ततोऽथ धीनँ कल्प्यते ॥? इति | स्मयं- 
माणानुभूयमानवणंसमूहात्मकं पदमभिधायकमिति चेत्‌, तन्न, स्मयंमाणानाँ प्रदीपाना- 
मर्थप्रकाशकत्वादशंनात्‌ । | 
ननूक्तवद्वर्णानामथंप्रतिपादकत्वासंभवात्‌ तदन्यथानुपपत्त्या तदभिव्यद्धथो$न्य एवा- 
विनिर्भक्तो मायूराण्डरसवदनेकवर्णावभासकः क्रम एव पदात्मा पदव्यतिरिक्तश्च वाक्य- 
स्वभावः समस्तस्य जगतो युगपत्कमेण वाध्थप्रतीतिहेतुत्वाद्‌ व्यापको नित्यश्च स्फोटो$भ्यु- 
पगन्तव्यः, यतः स एव व्यवह॒तंणामर्थ॑ स्फुटयतीति वैयाकरणाः । तदेतज्नोपपच्यते, 
तथाहि-तत्र यत्तावदुक्तं वर्णव्यतिरिक्तः स्फोट इति, तदुक्त स्‌, न वर्णव्यतिरेकेण तस्य 
स्फोटस्य तदग्राहकयोमंध्ये स्थितिरुपपद्यते । यतः स हि वर्णेभ्यो भिन्नो वा स्यादभिन्नो 
वा? न तावड्ूज्ञः, वर्णव्यतिरेकेण तस्योपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपब्धेः, शशविषाणादेः 
खि । न चानुमानात्‌ स्थितिरुपपद्यते, तस्य प्रत्यक्षनिराक्रृतत्वात्‌ । न चोपलब्पिप्राप्तत्व॑ 
तस्यासिद्धमिति वक्तव्यम्‌, ज्ञापकत्वात्‌। कारको हीन्द्रियादिः शकत्यवाज्ञातोऽपि कायं 
जानाति करोति, संस्कारवद्वीजादिवच्च। ज्ञापकस्याक्षिनिकोचादेरिव ज्ञापकत्वस्था- 
संभवान्नानुमानादनवस्था। नाज्ञापकश्च स्फोटोऽभ्युपगन्तव्यः, अक्षिनिकोचादिवदग्रतः 
संबन्धस्याज्ञापकत्वादिति ` कथमसाविन्द्रियादिवदनुपलभ्यो विकल्पयितुं 
यदाऽभिन्नः, तदा वर्ण एव स्फोटः, न तु तेभ्यो भेदेनावस्थित इति हस्तः कग 
य स्फोटो वर्ण इति समा श्रुति, एकार्थाभिधानात्‌। ततो न तद्भेदादता 
:। तेन चाथंवुद्धिरपपद्यते । यदप्युक्तं वर्णव्यङ्जय इति, तदप्ययुक्तस, 


सटीका नादकारिका २४१ 


हि बहुभिवे्णे रमिव्यक्तोः्थंप्रतीतिहेतु: स्यात्‌, एकेकेन वा ? यदि बहुभिरभिव्यङ्गयः, 
तदा तेषामुच्चरितध्वंसित्वेन विसजंनीयकाले गकारीकाराभावान्न विसर्जनोयमात्रात्‌ 
तदभिव्यक्तिरिति पूर्वोक्तो दोष: | अथ पुरवंसंस्कारसहितो&न्त्यो वर्णस्तद्वयञ्जक इष्यते, 
तत्रापि स एव दोष इति केन हेतुना$त्यन्ताप्रसिद्ध: स्फोट: कल्प्यते | अथ द्वितीयः, 
गकारादिना गोगवयगगनादिस्फोटानां बहुनामभिव्यक्तितो विशेषाभावादनेकार्थप्रति- 
पत्तिप्रसङ्ग: । किञ्च, विभुत्वे चास्येकपुरुषोच्चा रितेवंणेरभिव्यक्तिमत्त्वे सति विशेषा- 
भावाद्‌ देशान्तरेऽपि प्रमातणामर्थप्रतिपत्ति: स्यात्‌, तथा कालान्तरेऽपि नित्यत्वेनाधेया- 
विशेषत्वात्‌ । न च तथाप्युच्यते। ततो न विभुनित्यो वा कश्चिदर्थप्रतिपादको युक्तः, 
नितरामेव स्फोट इति || ७ || 
प्रकारान्तरेण पराभिप्रायमाह- 


तद्बुद््यघिरोहपदं क्रमवृत्तस्य क्रमेण विज्ञानम्‌ । 
वाचकमिष्टमदुष्टं हेतुश्चेत्‌ स्थूलशब्दजातस्य ॥ ८ ॥ 


व्यक्तं हि तावत्‌ खुरकम्बलादिलक्षणमरथं वुद्धयाऽध्यवस्य तदनुगुणं गौरित्यादिपदं 
चिन्तयेवानुसन्धाय ततः स्थूलशब्द प्रयुङ्ते । ततश्च बुद्धयधिरो हितपदबृद्धयाधिरूढ- 
गवादिपदसहकुतं विवक्षिततत्तदगोगवयाद्यर्थक्रमेण तत्तदर्थाकारमुत्पद्यमानं तत्तत्स्थूल- 
शब्दोच्चारणकारणं तत्तदूबुद्धिवृत्यात्मकमेव विज्ञानं क्रमेण वास्य गवादेरथंस्या दुष्ट- 
मभिधायकमिष्यतामिति || ८॥ 
एतदपि निराकरोति— | 
अस्त्वित्थं वाचकता वाच्येभ्यो नेव भिद्यते येन । 
तद्वस्तु निरवशेषमविशेषेणेव बुद्धयुपारोहि ॥ ९ ॥ 
इत्थं परामशंज्ञानस्यान्तरस्य वाचकताऽस्तु | एवं सति वाच्यवाचकयो रभेदः | 
उभयोरपि सास्नादिरूपत्वेनेकक्ारणत्वात्‌ तत्सास्नादिरूपं वस्तु निरवशेषं बाह्याकार- 
विशेषेण बुद्धयुपारूढं यत: || ९॥ 
अत्र भेदमाशङ्कृते- 
वाचकतेव विशेषो वाच्याच्चेत्‌ तद्विमर्शरूपस्वात्‌ । 
अस्थ विमृश्या वाच्या भेदाभेदैरिदं च सत्‌ किन्तु ॥ १० ॥ 


अयमेवास्य बुद्ध्याकारस्य वाचकस्य वाच्याद्वाह्याकाराद्विशेषो यद्वाह्माकारपरा- 
मशंरूपत्वाद्वाचकत्वस्‌ | ततश्च वाचके: परामशंज्ञानभेदैगंवादिलक्षणा बाह्याकारभेदा 
विमृश्यमाना वाच्या भवन्तीति विशेष: | अत्रोच्यते--इदं च सतु किन्त्विति ॥ १० ॥ 
रूपरसगन्धशब्दाद्यर्था येनावमृश्यतां नीता; । 
सो$न्तःसंजल्पात्सा नादः सिद्धो न विषयभावेन ॥ ११ ॥ 
३१ 


= 


्षष्टप्रकरण 


सत्यमस्त्येवेदं वाच्याद्‌ भिन्नमान्तरं विमर्शात्मकं विज्ञानस्‌। तत्तु नाकारण- 
मत्पद्यते, कादाचित्कत्वात्‌ । एतदुक्त भवति--बुद्धिहि तावद्वाह्य चक्षुरादिना विषयीकृत 
एवार्थेश्यवसायिनी दृष्ट, नाविषयीकृते, अतिप्रसद्धात्‌ । Ines बुद्धिः केनापि 
विषयीकृत एवार्थ परामर्श करोति, अन्यथा सवेदा सर्वार्थपरामशंप्रसज्भात्‌ तस्माद्‌ 
झूपरसादयोऽर्था येन वक्तृबुद्धेः परामुश्यतां नीताः, स एवात्र नादः | अन्तःसंजल्पात्मेति । 
आन्तरः संजल्पो बिन्ट्वाकाराऽऽत्मा कार्यत्वेन विद्यते यस्य स तादुग्विधः। तस्यापि 
परामशंज्ञानस्य कारणं वाचकत्वेन सिद्धो न तु विषयाकारतया परिणतः स्थूलशब्द इति । 
कथं पुनरवक्तुगतो नादः प्रतिपत्तुर्वाच्यर्बाद्ध जनयतीति चेत्‌, तदुच्चरितस्थूलशब्दाऽभिव्यक्तः 
प्रतिपत्तृगतो नादस्तस्याऽपि वाच्यबुद्धि जनयतीति वक्ष्यति कारिकोपसंहारे ॥ ११॥ 


विषयोकुवंन्‌ सर्वान्‌ शब्दार्थानेष वाचको नाव्यः । 
दष्टं सदप्यसत्‌ तद्‌ यस्मादेतेन सदा परामृष्टम्‌ ।। १२ ॥ 
तदुक्तमु--“न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादुते । अनुविद्धमिह ज्ञानं 
सबै शब्देन जायते ॥” ( वा० प० १।११५ ) इति । कथं पुनः श्रीमत्पराख्ये--“पूर्ववर्ण- 
जसंस्कारयुक्तोऽनत्योऽणोऽभिधायकः' इत्युक्तम्‌, नादाभिव्यञजकत्वेनोपचारादित्य- 
दोषः ॥ १२॥ 


इत्थं नादस्य वाचकत्वं प्रसाध्य पूवंप्रतिज्ञातं बुद्ध्यादीनां तत्कारणत्वमाह-- 
बुद्धयाकारो नास्मान्न मनोऽहङ्कारयोः कृतियेन । 
तत्कायंशरीरेन्द्रियविकृतेः पृथगेवसव्यक्तम्‌ ॥ १३ ॥। 
यदेतद्वाचकत्व॑ तदस्मादेवोक्तात्‌ कारणान्न बुद्धयाकार इत्युक्तम्‌ । न च मनो$- 
हङ्कारयोः पृथग्भूतम्‌। एवमव्यक्तमपि न वाचकत्वेनेष्टमिति शेषः, तस्य गुणकारणत्वे- 
नेव सिद्धेः, कार्यान्तरहेतुत्वे च प्रमाणाभावादिति ॥ १३ ॥ 
अयं च— 
अव्यक्तत्वान्नादः सूक्ष्मः शब्दस्तु वाचकत्वेन । 
वाक्यपदे प्रविभिन्नः पदार्थबुद्धरसङ्करो यस्सात्‌ ।। १४ ।। 


यस्मातु प्रतिपत्तृषु पदार्थबुद्धेरसङ्करो दुस्यते, तस्मात्‌ प्रतिपुरुषं तेषु वाक्येषु 


२४२ 


पदेषु च वाचकत्वेन भिन्नरूपोऽयं नादोऽव्यक्तत्वेन सुक्ष्मशब्दवाच्यो वाचकत्वेन स्थूछ- 


शब्दवाच्य इति ॥ १४ ॥ 


इत्थं नादस्वरूपमुकत्वा तत्कारणभूतां महामायां प्रतिपादयितुमाह 
संवेद्यते न तइच्चागोपालाद्कनादिपशुवृन्देः । 
बालभिन्ता नादा उत्पत्त्यपवर्गयोगिनस्तेन ॥ १% ।। 


इह हि एकपुरुषविमशंकाले सर्वेषां तदुदयादशंनात्‌ परस्परभिन्नस्वभावैः 
पश्चात्मभिहेंतुभूतेः प्रत्यवस्थाभिन्ना एव नादाः संवेदयन्ते, पदाथंबुद्धथन्यथातुपपच्त्या 


सेटीकां नादकारिका ३४३ 
शांस्त्रतश्वो पलभ्यन्ते | यढुक्तस्‌_- आगोपालाङ्गना बाला म्लेच्छाः प्राक्ृतभाषिणः | 


अन्तजंल्गता: सत्त्वास्ते$पि नित्यं ब्रुवन्ति ते ॥” इति। किमतः ? इत्यत भाह-- उत्पत्त्य- 
पवर्गेति तेन कारणेन उत्पत्तिविनाशध मित्वं कार्यत्वमेषां सिद्धमित्यर्थः ॥ १५ ॥ 


ततश्चेषां कार्यत्वेनोपादानकारणं वाच्यम्‌ । 
तत्सिद्धो नादः परः सुमङ्गला मालिनो महामाया ॥ १६ ॥ 
समनाऽनाहतबिन्डुरघोषा वाग्‌ ब्रह्मकुण्डलिनी तत्त्वम्‌ । 
विद्याख्यं तत्त्वमित्युक्‍तं तस्तैस्तदागमेष्वित्थम्‌ ।। १७ ।। 
पराभिप्रायमनूद्य दुषयति-- 
सेयमवस्था कश्चित्‌ पदविट्दिवेण्यंते क्रियाशक्तेः । 
इह पुनरन्येवोक्ता पुरुषासमवाथिनी वाग्‌ यस्मात्‌ ॥ १८ ॥ 
यस्मात्‌ प्रतिपुरुषस्य वाकूसमवायाभावान्नादादिक्रमेण राब्दोत्पादकत्वं न युक्तम्‌, 
परिणामित्वप्रसङ्गात्‌; तस्मान्नैवेयमन्रोक्ता ॥ १८॥ 
एतदेव प्रपञ्चयति-- 
अविकार्यंत्रात्मोक्तस्तच्छक्तिश्चाप्यतो न योग्यो तौ । 
बहुधा स्थातुं यद्वा चेतन्यविनाकृतो विकारित्वात्‌ ॥ १९ ॥ 
तत्पुंशक्ते भिन्नो नादोपादानकारणत्वेन । 
तस्मात्‌ प्रतिपुरुषात्तच्छक्तेश्व भिन्ना कुण्डलिनी नादकारणं सिद्धेति ॥ १९ ॥ 
यद्येवं मायेव परिणामिनी नादोपादानकारणमिष्यतास्‌, अत आह 
अचिदपि शुद्धत्वान्मायातोऽप्यन्या तढुध्वंगा कथिता ॥ २० ॥। 
यढुक्तम्‌--“मायोपरि महामाया” ( रौ० सं० ४२८ ) इति ॥ २० ॥ 


आगमप्रमाणसिद्धा चेयं शुद्धाध्वोपादानभूता महामायेत्याह-- 
शुद्धं विद्यातत्त्वं विद्येशानां च भोगदं भुवनम्‌ । 
अध्वन्युक्तं चान्यः सदागमः श्रेयसे च तद्धेतुः ॥ २१ ॥ 
वागात्रह्मणि निष्णातश्चिदब्रह्माप्नोति येन कथयन्ति । 
यदाहुः “शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति” (मै० उ० १२२) इति ॥२१॥ 
किञ्च 
सिद्धिमुंक्तिश्च परा नादज्ञानक्रिया च सफलेति।। २ २॥ 
कथयन्तीति पूर्वक्रियानुषङ्गः ॥ २२॥ 


८ चो. 
ण 
२४४ भेष्टप्रकर 


यद्येवं नादज्ञानादेव परमुक्तिसिद्धेः कथं दीक्षैव मोचिनीति श्रीमत्स्वायंभुंवादां- 
वक्तम्‌ । ज्ञानस्यापि दोक्षाङ्गखेनैव मोक्षसाधनत्वाच् केवलस्येति वक्ष्यामः । अपि च, 
स्थलस्य पाशरूपस्य मायीयस्य शब्दस्य शिवादिशुद्धवस्तुप्रतिपादकत्वासभवात्‌ शुद्धस्य 
मन्त्रतन्त्रातमनः शब्दस्य कारणत्वेनाऽ्येषा सिद्धेत्याह 


मन्त्रादिकारणत्वाढ्‌ 
ततश्चाङ्गारस्थानीयेष्वेषु दाब्देष्वभिव्यक्ता अर्निस्थानीयाः सुक्ष्मा भन्त्रशब्दाः 
कार्यकरा भवन्तीत्युक्तं श्रीमन्मतज्ञादी । 
ततश्चायं तत्काय॑भूतः प्रागुक्तो नाद:-- 
विद्यारागादिकञ्चुकाद्‌ भिन्नम्‌ । 
तत्कार्यमभिष्वङ्काद्‌ दृक्क्रिययोर्भीलनाच्च भिन्नं यत्‌ ॥ २३ ॥। 
रागविद्याकलानां स्वकार्येरेव सिद्धेः कार्यान्तरहेतुत्वे प्रमाणाभावात्‌, अनेक- 
तत््रपरिकल्पनाभावप्रसङ्गाच्च ॥ २२ ॥ 
स महासायाजन्यो नादः परमार्थवाचको युक्तः । 
येन स्थूलं शब्दं सन्त्रं तन्त्रात्मकं प्रवर्तते वापि ॥। २४ ॥ 
स्थूलस्य तु तदभिव्यञ्जकत्वाद्‌ वाचकत्वमित्युक्तम्‌ ॥ २४॥ 
एतदेवोपसंहरत्नाह-- 
सा प्रतिपुरुषं भिन्ता वाकशक्तिर्वाचिका स्थितेति ततः । 
चाचकजातं निर्मायान्तरतस्तद्‌ व्यनक्ति बाह्येऽपि ॥ २५ ॥ 
स्थलेः शब्देव्येक्ताः सूक्ष्मा नादात्मकास्ततो ध्वनयः । 
वाच्यविभिन्नां बुद्धि कुर्वन्तो वर्धयन्ति जनयात्रास्‌ ॥ २६ ॥ 
अनेनेव च क्रमेण मन्त्राः शब्दा अपि शिवादेरर्थस्याभिधायका 
भवन्तीत्युक्तम्‌ ॥ २५-२६ ॥ 
इति नादसिद्धिमेनासकरोत्‌ ध्रीभट्टरामकण्ठोऽत्र । 
नारायणकण्ठसुतः काश्मीरे वृत्तपर््चावशत्या ।। २७ ॥ 
श्रीमद्घोरशिवाचायंजन्ययाऽपरसंज्ञया । 
व्याख्याता नादसिद्धश्च प्राथितेन गुरूत्तमेः ॥ 


मोक्षकारिका 


सद्योज्योतिःशिवाचायंप्रणीता 
भट्टरासकण्ठकृतव्याख्यासहिता 


याभ्यां प्रकाशितं वत्मं सिद्धान्ते सिद्धभावतः | 

गुरूणामपि तौ वन्द्यौ सद्योज्योतिबृंहुस्पती ॥ 

भोगमोक्षप्रदं नत्वा भोगमोक्षाय शङ्करम्‌ | 

भोगमोक्षेषु संक्षेपाद्‌ व्याख्यास्ये मोक्षकारिकाम्‌ ॥ 
इह हि-“रुरुसिद्धान्तसंसिद्धौ भोगमोक्षौ ससाधनौ । वच्मि” ( भो० का० २ ) 
इति प्रतिज्ञायां पूर्वभू--“भोक्तुभो गशितेव्य॑क्ति:” ( भो० का० ७३ ) इत्यादिना 
भोगो भोक्तारञ्च पशवोऽस्वतन्त्राः, तेषां च भोगसाधनं कार्यकरणादिरूपं क्षित्यादि- 
कलान्तं विश्वं विश्वोपादानकारणं च मायार्थ प्रतिपादितम्‌, अधुना तु भोगसिद्धये 
भोक्‍तृणां कि तत्स्वत एव प्रवतंते, उत कर्तुप्रेरितमित्यत्र साधनान्तरं कतृंलक्षणमुच्यते-- 


अजातमलसंबन्ध; सर्वज्ञः सर्वक्षद्‌ विभुः । 
सकलो निष्कलो5तन्तः स्वेच्छानन्तरकार्यकृत्‌ ॥ १ ॥ 
निर्मुक्तातिशयेश्वर्यों मायां विक्षोभ्य शक्तिभिः । 
भोगिनां भुक्तये विश्वं विचित्रं कुरुते शिवः ॥ २॥ 


विश्वं मायोपादानत्वेन पूर्वोक्त भोगसाधनमदृष्टकतृंकम्‌ | तस्मिन्‌ विशिष्ट- 
कार्यत्वाद्‌ विशिष्टज्ञानक्रियाकतृत्वं कुम्भकारादिजन्यवन्तिश्चितमिति विश्वस्य सावयवः 
त्वान्नासिद्ध:, नाप्यनेकान्तिकः, सवेस्यादृष्टकतृंकस्य वनकुसुभादेरपि पक्षी कृतत्वात्‌ । 
अत एव न विरुद्धः, विपयंयव्याप्त्यभावात्‌ । न च त्रैरुप्याद्धेतुलक्षणं संभवतीत्युक्तमन्यत्र | 
नन्वज्ञेन कर्त्रा सह दुष्टान्ते सिद्धव्याप्तिकादस्माद्धेतोरज्ञ एव विश्वकर्ता सम्भवतीति 
इ्व्याघातः ? न, येनासावप्यजातमलसंबन्ध एव | कुम्भकारस्यापि स्वकार्यनिष्पत्तौ 
मळेनाज्ञानेनानुत्पन्नसम्बन्धत्वातु। यदि हि तत्राज्ञानं भ्रान्तिर्वा भवेन्नैवासौ कुम्भं 
कुर्यात्‌, अपि त्विष्टकां घटादिकं विकलावयवं कार्यानुपयोगितं कुम्भकारः कुर्यात्‌ । 
तद्यथा सकलावयवं कुम्भं दृष्ट्वा कुम्भकारो बुद्धिसौवमुक्तोऽनुमीयते, न त्वज्ञो भ्रान्तो 
वा, तथेवेश्वरोऽपि स्वकार्याद्‌ विश्वलक्षणादनुमीयमानोऽजातमलसम्बन्ध एवानुमीयत 
इति नेष्टविघातः कश्चित्‌ । 

ननु कुम्भकारस्य स्वकार्यादन्यत्राज्ञानमस्त्येव । भवतु, प्रकृतेऽस्थ कुम्भविषये 
नास्तीत्यत्र दृष्टान्ता | नन्वेवमीश्वरस्य स्वकार्यादन्यत्राज्ञानप्रसङ्गः ? न, तत्कार्यंभोग- 


२४६ अप्रकरणे 
मोक्षसाधनविश्वव्यतिरेकेणान्यस्याभावात्‌ । न्वन्यन्तास्तीति कुतः, अस्तु तद्गोगसाधनं 
चेत्कार्यकरणादिवत्‌ कार्यमेव । तदसाधने तु तस्मिन्‌ निष्प्रयोजने तस्याज्ञानं शशविषाणा- 

साभ्यपेयस्य वेदकः । यः प्रमाणमसाविष्टः 


विघ भूषणमेव । तदाहुः हेयोपादेयतत्वस्य ता `+ प्रमाणम 
न तु सर्वस्य वेदकः ॥” इति । भत एव विश्वव्यतिरेकेणान्यस्याभावात्‌ सवज्ञः सर्वकर्ता च 
विश्वकृत्‌ । कुम्भकारस्यापि स्वकार्ये सर्वज्ञतासवेकतृंतासिद्ध: । नहि तस्य तत्रांशेना- 
प्यज्ञत्वे शक्तिवैकल्ये वा कुम्भस्ततो भवेदित्युक्तस्‌ । अत एन कुम्भकाखत्‌ स्वकार्य 


व्यापकत्वाद विभुः, कायस्य विभुत्वात्‌ । कुम्भकारस्यापि हि स्वकार्यपथुबुध्नोदरभोगेष्व- 


व्याप्नुवतस्तत्र पर्वतादाविव कतुंत्वाऽसिद्धेः । 

ननु कार्यंसत्तावच्छरीरमपि विश्वकतुंः प्राप्तस्‌ ? न, कुम्भकारादीनामपि स्वदेह 
स्पन्दादिकार्य न शरीरान्तरपूर्वकं दृष्टं यतः । ननु तदपीच्छाजन्यमेव ? सत्य्‌ । अत एव 
सबै कार्यजातं तमेव कारणत्वेन न व्यभिचरतीति विश्वकर्ताऽपीच्छानन्तरकार्यकृदनुमीयत 
इत्यदोषः । नन्विच्छापि मनोवृत्तिः, कथं विश्वकतुंः सा संभवति । इच्छा न मनोवृत्तिः 
रस्मदादीनामपि, किन्तु बुद्धयभिव्यज्धया ज्ञानशक्तिरिव मनोभिव्यङ्गया क्रियाशक्तिरेवे- 
त्युक्तमस्माभिमंन्त्रवात्तिकटीकायामु--' 'शाक्तस्य हि तन्मनसस्त्विच्छा ह्येषा क्रियाशक्तिः” 
इति। अतो भगवतस्त्वनावृतशक्तित्वास व्यञ्जकोपयोगः। नन्विच्छाया: शरीरान्तर- 
नैरपेक्ष्येण तदधिष्ठितशरीरस्पन्दादिकतृंत्वं दृष्मु, न बाह्ये स्यान्मृदादिजन्ये घटादौ । 
सत्यम्‌ । भत एव सर्वदाऽधिषठेयत्वेन विश्वं तस्य शरीरमिवानुमीयत इति । अत एव 
च कार्यंदर्शनाज्ज्ञानक्रियेच्छाशक्तिसाकल्यमेवानुमीयते, न कलारागविद्यादिशरीरयोगः, 
व्यभिचारादिति । 


सकलो निष्कलश्च विश्वकरतेत्थग्रे भविष्यति । किञ्च, अनन्तो ज्ञत्वादिशक्ति 
योगाद्‌ आत्मवत्‌ । साधितं चात्मनामनन्तत्वं विभुता च भोगप्रकरणे, इत्यतोऽपि विभुः । 
ननु घटपटादिकायंबहुतवं कतुंबहुत्वाविनाभावसिद्धमित्यत्रापि क्षित्यादिजलान्तानि 
विश्वशन्दवाच्यानि बहूनि, कार्यत्वेन हि बहवो विश्वकर्तारोऽनुमेयाः ? सत्यम्‌ । यदि ह्येषा- 
सेकभोगप्रयोजनता न स्यात्‌ । प्रतिपादिता च--' 'कलोद्रलितचैतन्यो विद्यादशितगोचरः' 
( स्वा० ३२१० ) इत्यादौ । यच्च भिन्नमप्येकभ्रयोजतं तदेकबुद्धिमत्कतुंजन्यं प्रासादादि 
निश्चितमिति निमुंक्तातिशयेश्वयः, तस्येव समस्तविश्वकरणातुः स च शिवः परोप- 
कारायैव प्रवृत्तेः सर्वत्र तद्धमंयुक्त: प्रमाणसिद्ध इति ॥ १-९ ॥ 


अत्र सांख्यच्छायया परः 
चित्रात्‌ तन्तुगुणाच्चत्रः पटो दुष्टो न शङ्करात्‌ । 
यथा तद्वज्जगच्चित्रं चित्राद्वीजान्न शङ्करात्‌ ॥ ३ ॥ 


न पटोपकारकं कुविन्दमपह्त्येदं युज्यते वन्तुस्‌, भूयो विरोधात्‌। किन्छ 
सत्यपि तस्मिन्‌ विश्वकर्त्रा शिवेनास्य हेतोदृंटन्ते व्याप्तिरसिद्धेत्यनैकान्तिकता ! 
जगद्विधातु्मायाख्यस्य गमकत्वमेव । नं कायंमुपादानकारणं व्यभिचरति यतः ॥ २ ॥ 


सटीका मोक्षकारिका २४७ 
नेष दोष:-- 
कुविन्दबुद्धिकमंभ्यां न विना पटकारणम्‌ । 
दृष्टं तन्तुसमाख्यातमुपादानमचेतनम्‌ ॥ ४ ॥ 
यत्‌ तद्ृदञ्जगट्टीजप्रुपादानमचेतनम्‌ । 
ज्ञानक्रिये महेशस्य परित्यज्य न कारणम्‌ ॥ ५॥। 
उपादानकारणमपि तन्त्वादिकं विशिष्टज्ञानक्रियायुक्तपटादिकर्तारं विना न स्वकार्य 
कुवंद्‌ दृष्टमिति कार्यमात्रमुपादानकारणवतु कतुंमात्रेंण व्याप्तं सिद्धमेवेति विश्वस्याप्यु- 
पादानकारणवत्वेन प्रत्युत कारयपूवंत्ववत्‌ कर्ता साध्यत इति नानैकान्तिकता || ४-५ ॥ 
भधुना मीमांसकदृष्ट्या सिद्धसाधनम्‌ 
आहापरो जगच्चित्रं वैचित्र्यात्‌ कमणो भवेत्‌ । 
फलं च कमंतः पुंसां किमत्रेश्‍वरकारिता ।। ६ ॥ 
कायत्वात्‌ तत्र कतुंमात्रमतुसन्धेयम्‌ | भरवाद्भ्च धर्माधर्मात्मकं कमैव कृष्यादि- 
कमंवत्‌ कायंजनकमङ्गीक्ृतमिति किमन्यदनुमीयते ॥ ६ ॥ 
सत्यमेतत्‌ तथापीदं कमंदृष्टमचेतनम्‌ । 
कृष्यादिवत्‌ तु कर्तारं प्रज्ञावन्तमपेक्षते ॥ ७ ॥ 


दृष्टमपि कृष्यादिकं कमं न तु बृद्धिमत्करत्र विना फलजनकं पुंभ्यो भोगानाहुत्य 
दातुं समर्थं दुष्टमिति धर्माधर्मात्मकमपि कमंत्वात्‌ स्वफलदानाय ज्ञानातिशययुक्तं 
प्रत्युत तमेव विश्वकर्तारमसिद्धं साधयतीति न सिद्धसाध्यता । तत्र दृष्टे सति नादृष्ट- 
कल्पना थुक्तेति ॥ ७॥ 
अपरे ब्रूवते कतृं बहुधा चेतनेयुतम्‌ । 
पुस्भिरेव भवेद्‌ बीजं कि हरेणेति तन्नहि।॥ ८ ॥ 
कायिकव्यापारादौ कृष्यादाविव बहुधा चेतनेदृष्टेरेव पुरुषर्युक्तं जगद्वीजं सव॑ 
कलादिकार्यं बहुकतृंतया करिष्यतीति दृष्टहान्यदृष्टपरिकल्पनाभ्यां न कत्रन्तरसिद्धिः। 
तन्नहीति तन्न युक्तमित्यर्थः ॥ ८॥ 
यस्मात्‌ तयोः प्रकृतिपुरुषयोः संबन्धमात्रं वा पुंसां कलादिकायंकरणहेतुः, विशिष्टो 
वा भोग्यभोक्तृलक्षणः संबन्धः ? तत्र 
सामान्यो यदि संबन्ध उत्पत्तौ कारणं तथोः । 
ततः कलादिकार्यस्य नित्योत्पादः प्रसज्यते ।। ९ ॥ 
व्यापकत्वात्‌ प्रकृतिपुरुषयोः केवल्यावस्थायामपि संयुक्ततया संबन्धमात्रस्य 
भावातु । कछादिकाय॑करणोत्पादे सत्यनि्मोक्षप्रसङ्गः ॥ ९॥ 


२४८ अष्टप्रकरणे 


अथ द्वितीयः पक्षः— 
विशिष्टश्चेत तयोर्योगो वक्तव्य तस्य कारणस । 
येन नाकस्मिकं कार्य दुष्ट कवचन किञ्चन ॥ १० ॥ 


प्रकृतिहि न प्रकृतिस्वरूपतया भोग्या, नापि पुरुषः स्वरूपेण भोक्ता, मोक्षाभाव- 
प्रसङ्गात्‌। अपि तु कलादिकार्यद्वारेण, तत्संबन्धस्य हि कलादिजननात्‌ । जन्यस्य 
संयोगात्मकस्य तयोर्भोग्यभोक्तुरूपस्य संबन्धविशेषस्य कर्ता वाच्य: | थेन नाकतुंक कायं 


संभवतीत्युक्तम्‌ || १० ॥ 
ननु तयोरेवात्र कतृंत्वस्‌, किमन्येन ? तन्न, यतः 
पुरुषो न स्वतस्तावद्‌ बीजं नो यातितं प्रति । 


पुरुषस्याशक्ततया प्रकृतेः स्वतः कार्यकरणकलादिनिर्माणे सामर्थ्यादृष्टे:, प्रकृतेश्चा- 
दष्टतया विशिष्टमेवंविधं कर्मनिमित्तं पुरुषाय कार्यकरणं स्यादिति ज्ञानाभावाद्‌ भोग्य- 
भोक्तुसंबन्धे न कर्तुकता, किन्तु संबन्धमात्र इति॥ 


तस्माद्‌ योगे वियोगे वा महेशः कारणं तयोः !। ११ ।। 
तस्माद्‌ भोगमोक्षसाधनदर्शनान्यथानुपपत््या सवंज्ञः सर्वकर्ता परमेश्वर एव, 
नान्यः ॥ ११॥ 
तत्र लोकायतभूमिकया पर:-- 
स्वभावतो जगद्वीजं जगत्कतृं हरेण किस्‌ । 
स्वभाव एव वक्तव्यो गत्वा दूरमपि त्वया ॥ १२॥ 


परमेश्वरमपि कल्पयित्वा तस्य जगत्कतृंत्वस्वभावो भवड्ड्रि: कल्पनीयः । तद्वर 


रकृतेरेवोभयवादिसिद्धाया जगत्कतृंत्वस्वभावः कल्प्यताम्‌ । एवं च न बह्ुदृष्टं कल्पित॑ 
भविष्यतीति ॥ १२॥ 


तदयुक्ततरम्‌, यतस्तस्य प्रकृतिलक्षणस्य जगत्कतुं:- 
स्वभावः प्रतिपत्तव्यः किविशिष्टो जगत्कृतः । 
ननु कोऽयं प्रइनो जगत्कतुंछक्षण एव स्वभावस्तस्य ? सत्यम्‌, किन्तु 
व्यापारः परनुन्नस्य स्वतन्त्रस्याथवा बुधाः ॥ १३॥ 
जगत्कारणात्मा तस्य स्वभावः कि बृद्धिमत्कतुंप्रेरितस्थ केवलस्य वा ? तत्र-- 


स्वतन्त्रस्येति पक्षेऽस्मिन्‌ न मानमिति साधितम्‌ । 
अचेतनस्य कतृंत्वपक्षे न प्रमाणमस्तीति साधितं पुर्वमेव ॥ 


सटीका मोक्षकारिका २४९ 
कथं साधितम्‌— 
स्वतन्त्रं कार्यकृद्‌ यस्मान्नोपादानमचित्‌ क्वचित्‌ ।। १४ ॥। 
अथ द्वितीयः, स च युक्त एव-- 


प्रज्ञावच्छक्तिनुन्नस्थ व्यापारो मानसाधितः । 


प्रज्ञावतः क्रियाशक्त्या प्रेरितस्य जगत्करणे व्यापारः, तस्य प्रमाणसिद्धत्वा- 
दिष्यत एव ॥ 


ततश्व-- 
प्रज्ञावान्‌ प्रेरकस्तस्य यः स विज्ञेय ईश्वर:॥ १५ ॥ 
यश्चेतनः स्वशक्त्या तत्‌ प्रेरयति स एव ईश्वरः सिद्ध इति न स्वभाववादः | 
यद्येवं क्रियाशत्तिमात्रमेवात्र तत्प्ररकमस्तु, किमीश्वरेण ? तस्यापि तया विना कतृंत्वा- 
सिद्धेः | यदाहुः र 
या त्वं कर्तुः क्रियाशक्तिरीञ्वरस्य यया विना | 
तस्यापि कतृंता नैव चण्डि तस्ये नमोऽस्तु ते ॥ १५ ॥ इति | 
इच्छाशक्तिः पराशक्तिः प्रक्लुष्ता नान्य ईश्वरः । 
प्रवर्तेते यदुद्रेकाद्‌ दिवाकाले निशान्विते ।। १६॥ 
सुप्ता काल इहान्ते सा नि्व्यापाराज्जगन्निधौ । | 
यद्यस्मात्‌ सेव शक्ति: प्रकृत्यधिकरणा प्रेरणोत्तरं सोद्रेकात्‌ सामथ्य॑लक्षणा- 
न्मायातो जगत्करणाय प्रवर्तते, इति नेश्वरोऽन्यः ॥ १६॥ 
तदयुक्तमु-- 
उद्रेके कारणं तस्य नान्यदस्ति महेश्वरात्‌ ।। १७॥ 
जडस्य स्वयं प्रवृत्तावप्रवृत्तौ वा सामर्थ्यं नास्तीत्युक्तम्‌, अतोऽन्यथानुपपत््या 
ज्ञानातिशययुक्तः परमेश्वर एवोद्रेके तस्याः कारणम्‌ ॥ १७ ॥ 
ननु सेव सर्वज्ञा भविष्यति 
सर्वज्ञा सेव चेन्ताम्नि विवादो न च वस्तुनि । 


यद्येवं नास्ति विवादः, न च नामभेदाद्‌ वस्तुभेद इति ततो व्यतिरेकस्तस्याः 
प्रकल्पित एवास्तु । तहि सर्वज्ञत्वादिधमिका प्रकृतिरेवेश्वर इति वेदान्तविद्‌ः ॥ 


परात्मनो महेशात्तु दृक्क्रियाशक्तिशालिनः॥ १८॥ 
चेतनाचेतनं विश्वं भोक्तृभोग्यविभागतः । 
उत्पत्स्यते ततोऽन्येन जगदीशेन कि फलम्‌ ॥ १९॥ 
भोक्ता चापि स एवेको वरसङ्गीकृतो विभुः । 

३२ 


अष्टप्रकरणे 
भ्रेदभिन्नाच्चेतनाचेतनाद्‌ विश्वलक्षणात्‌ कार्यादनुमीयमानं सर्वज्ञान- 
क्रियायुक्त कार्यद्वारेण भोकतुभोग्यादिस्वभावमेकमेवादितीयं परमात्मसंज्ञमीश्वरलक्षणमुपा- 
दानमनुमेयमित्यद्वैतसिद्धेन भिन्नेश्वरकल्पना युक्तेति ॥ १८१९ ॥ 
ननु चेतनानां नित्यत्वेन प्राग्‌ भोगप्रकरणे प्रतिपादितत्वात्‌ कायंत्वमसिद्धस्‌ ? 
न, अनेकान्वितत्वेन का्यंत्वसंभवात्‌ । अचेतनानामिव चेतनानामपि चिदन्वयादुपादान- 
कारणं चेतनं सिद्धयत्येव | तदप्यनुपपन्नस्‌, यतः 
चिदचिद्विश्वसंभुतिरात्मनो यदि सोऽपि हि ॥ २० ॥ 
चिदचिज्जायते यस्मात्‌ कार्य कारणधसंगस्‌ । 


परमात्मनः सकाशाद्‌ यदि चेतनाचेतनं विश्वमुत्पद्यते, ततः सोऽपि परमात्मा 
चेतनाचेतनस्वभावो भवेत्‌ । उपादानकारणस्वरूपानुगता एव कार्याणां मूतिविशेषा 
हेममृदादिजन्यघटादीनां सिद्धा यतः ॥ २० ॥। 


२५० 


ततश्व-- 
विरुद्धावेककालस्थौ धसविकाश्रयं गतौ ॥ २१ ।। 
इतरेतरनाशात्‌ तौ कुरुतो लोपसात्मनः । 


विरुद्धयोः परस्परोपमर्देनैवात्मलाभाद्‌ घटतदभावयोरिव चेतनाचेतनयो रेकत्रैक- 
स्मिन्‌ काले न संभवः। अथ केनचिद्‌ भागेन चेतनोऽसौ केनचित्नेत्युच्यते, यद्येवं 
सभागत्वे सति घटादिवत्‌ कायत्वात्‌ परमकारणत्वायोगः ॥ २१ ॥ 


अपि च— 
उपादानत्वतो सृहत्‌ परमात्मा न चेतनः ॥ २२ ।। 


उपादानकारणमचेतनं मुदादि निश्चितमिति परमात्मनोऽप्यचेतनत्वस्‌, उपादान- 
कारणत्वात्‌ । चेतनत्वे वा नोपादानकारणत्वमिति ॥ २२ ॥ 


किञ्च 
तदुत्थाश्चापि भोक्तार उत्पाद्यत्वाद्‌ घटादिवत्‌ । 


उपादानकारणादुत्पद्यमानं घटाद्यचेतनमेव सिद्धमिति परमात्मलक्षणाइ " 
दानकारणादुत्पद्यमाना भोक्तार आत्मानोऽप्यचेतनाः प्रसज्यन्ते भवताम्‌ | चेतनाश्रेत 
यथा स्वपरग्राहकत्वेन स्वसंवेदनसिद्धा इति न तत्रोत्पन्नाः, तत्‌ परमात्मत नित्या 
इति । नन्वन्वयादेषामचेतनानामिव कायंत्वमुक्तम्‌, तन्न युक्तस्‌, अनन्वयादितिं। न 
चात्मन एवात्मा ग्राह्यो भवति, तत्र तस्य व्यापारविरोधात्‌ । अपि तु ग्राहकत्वे 


प्रत्यग्रूपतया सवंदा भासत इत्युक्तमस्माभिः परमोक्षनिरासकारिकावृत्त 
तत्रेवावधायंस्‌ ॥ 


संटीका मौक्षकारिकां २५१ 
तंतंश्व-- 
अचित्प्रसवधर्मी यत्‌ परमात्मा सृदादिवत्‌ ॥ २३॥ 
प्रज्ञावत्‌ क्षोभकापेक्षः स्वजन्यजननाय तत्‌ । 
यद्यस्मात्‌ परमात्मन उपादानकारणत्वेनाचेतनत्वमुक्तम्‌, तत्तस्मादेव स्वकार्य 
निष्पत्तये मृदादिवद्‌ बुद्धिमत्कतुंप्रेरितत्वमस्याभ्युपगन्तव्यम्‌ ॥ २३ ॥ 
एवमद्वेतानुपपत्ति:-- 
तस्साद्‌ भोक्ता जगद्वीजं महेशश्चापि शक्तिमान्‌ ॥ २४ ॥ 
पृथक्‌ पृथग्‌ विनिश्चेयाः प्रोक्तदोषोपशान्तये । 
तस्माङ्भोकारोश्नुसन्ना एव, जगन्निधिश्च जडः, जगत्कर्ता सवंज्ञत्वादिधमंयुक्तो 
महेश्वरश्च परस्परं भिन्ना एव नित्या अभ्युपगन्तव्याः | तदुक्तं तत्त्वत्रयनिणंये-“शम्भुः 
पुरुषो माया नित्यं विभु कतुंगक्तियुक्त च । सुप्तेऽपि विकृतिजाते त्रितयं जागति 


तत्त्वानाम्‌ ॥” ( इलो० ३ ) इत्युपादानकारणादन्यः परमेश्वरः सिद्ध इति न दोषः 
कश्चित्‌ ॥ २४॥ 


नन्वपरिणामिनी शक्तिः, तत्कथं शिवशाक्तेरज्ञानक्रियामेद उपपद्यते ? सोऽपि न 
वास्तव एव | तथा हि— 


सवंज्ञानक्गियारूपा शक्तिरेकंब शूलिनः ॥ २५ ॥ 


यदि तु ज्ञानशक्तेरन्या क्रियाशक्तिः स्यात, जडत्वाद्वामादिमेदपरिणामतश्चास्या 
मायाया इवेश्वरसमवायो न भवेत, भपरिणामित्वात्‌ तस्याः, इत्यकर्ता क्रियाशक्तिविकल- 
त्वादीश्वरः प्रसज्यते । न च कर्त्र विना विश्वकरणमुपपद्यत इत्यवश्यं सर्वज्ञानक्रिया- 
शत्यो रेकयमभ्पुपगन्तव्यस्‌ । ननु ज्ञेयकार्ययोभे दात्‌ कथं न शक्तिभेदः ? न, तयोरप्यभेदात्‌ । 
नहि ज्ञेयत्वं कार्यंतामतिवतंते, वस्तुस्वभावत्वे हि तस्य सवां सर्वज्ञताप्रसङ्ग: | न च 
कायंत्वं ज्ञेयतामिति न वास्तवो ज्ञानक्रियाशक्त्योभेदः, अपि तु कल्पित एव ॥ २५ ॥ 
तथेव च क्रिया-- 
त्रिधेव शक्तिर्वामाद्या गीता व्यापारमेदतः । 
वामाद्यापि क्रियाशक्तिर्व्यापारभेदेनेव त्रिधा भिन्ना गीता न वस्तुतः-“वामा 
ज्येष्ठा च रोद्रो च शक्तित्रयमतः परस” इति | अन्यथा हि ज्ञेयभेदेन भेदात्‌ प्रत्यथं प्रत्या- 
यकभेदकल्पनया प्रतिपरमाणु ज्ञानभेदप्रसङ्गेन तासां नेरात्म्यप्रसङ्ग: । तद्यथैवानेकपदा- 
र्थावलोकनमेकयैव ज्ञानशक्त्याऽनुभवसिद्ध प्रकाशयितुं शक्यम्‌, एवमुद्युक्तरूपाया: क्रिया- 
शक्तेरनेककार्यकरणं सिद्धमबाधितमिति तङ्भेदोऽपि व्यापारभेदातु कल्पित: || 
व्यापाराणां तहि कथं. भेदः ? इत्युच्यते-- 
क्रियया मलिनान्‌ पुंसो निरुणद्धि महेश्वरः ॥ २६ ॥ 


२५२ अष्टप्रकरणे 


अनादिमलरद्धांस्तान्‌ कर्मेयुक्तान्‌ तुदत्यतः । 
क्रियाशक्त्या तावत्‌ पूर्वमेवेश्वरोऽनादिमलयुक्ताच्‌ पशत निरुणद्धि नियमयति, 
अतो नियमितांश्व कर्मेविपाकानुसारेण प्रेरयति ॥ २६ ॥ 
ननु व्यापकत्वात्‌ तेषां कुतः प्रेरणा ? सत्यम्‌, किन्तु 
ततस्तेषां च नुन्नानाँ पत्या संजायते भृशम्‌ ॥ २७ ॥। 
भोगसाधनसम्बन्धयोग्यता भोगलोलिका । 


विज्ञानकेवलिवैलक्षण्येन तेषां कर्मातुसारेण तेषां कार्यकारणसंबन्धयोग्यतोत्पादन- 
मेवेश्वरप्रेरणमुच्यते ॥ २७ ॥ 


ततस्तु 
शुद्धाशुद्धाधिकारस्थे विद्येशेऽनन्त आत्मनि ॥ २८ ॥ 
अभिव्यक्तो जगद्वीजं विक्षोभ्य कुरुते जगत्‌ । 
शुद्धाशुद्धाधिकारिणं सन्त्रेशनायकमतत्तं प्रेयं कृत्वा मायातो जगत्करोति पतिः। 
यच्छूयते--“विद्याराजाधिराजेशो जगद्‌ श्रामयतीच्छया” इति ॥ २८ ॥ 
तदनु च-- 
जगतानेन संयोज्य तान्‌ पुंसो लोलिकावतः ।। २९ ॥। 
भोगाथं साधनाकारां करोति स्थितिमीश्वरः। 


कर्मानुरूपं कार्यंकरणैस्तान्‌ पशून्‌ संयोज्य तेषां भोगार्थं साधनाकारां स्थिति 
करोतीश्वरः॥ २९॥ 


ततश्व— 

स्थित्यन्ते सोऽपि संसारे विश्रमार्थं प्रधावताम्‌ । ३० ॥। 

पशूनां प्रकृतीनां च क्षमत्वोत्पादनाय च । 

ततः सर्वोपसंहारं विधत्ते भगवानिति ।। ३१ ॥ 
स्थितिसंरक्षणादानभावलक्षणा व्यापारा भिन्नाः कथिताः ।। ३०-३१ ॥ 
अनुग्रहमपि विधत्ते 

सलस्वशक्तिरोधान्ते दोक्षाशवत्येव मुःचति। 


I यदैव मलस्येश्वरशक्तेश्च रोघाधिकारो निवतंते, तदा दीक्षयँव पर 


वामा ज्येष्ठा च रोद्री च स्वतोऽभिन्ञापि सा त्रिधा ॥ ३२ ॥' 


संटोका भौक्षकारिका २५३ 
रोधविश्लेषहरणेविभिन्ना कर्मभिः क्रिया । 
अथ स्थितिसंरक्षणभावलक्षणानां व्यापाराणां संसाररोधफलत्वाद्‌ रोधो वामा- 
व्यापारः, आदानरूपः संहारो ज्येष्ठाया, पाशहरणात्मकोऽनुग्रहो रौद्रथा:--इत्येते: कमंभि- 
` रभिन्नापि स्वतः क्रियाशक्तिविभिन्ना कथ्यते, न परमार्थत इति “'सर्वज्ञानक्रियारूपा 
शक्तिरेकेव शूलिनः” (मो० २५) इति न दोषः कश्चित्‌ ॥ ३२॥ 
इत्येवं देवदेवस्य सर्वकतृत्वमी रितम्‌ ॥ ३३॥ 
एतेन सवंकृत्त्वेन सर्वेज्ञोऽचाप्यते पतिः । 
ज्ञानं विना कुविन्दादीनां कतृंत्वादृष्टेभंगवतः सर्वकृत्ततः सकंज्ञत्व सि द्विरित्युक्त 
प्राक्‌ ॥ ३३॥ 
तथा हि-- 
उपादाननिमित्तस्तु फलेन च समन्वितम्‌ ॥ ३४ ।। 
यथा पटं विजानाति पटकारस्तथा भवः। 
उपादाननिसित्तस्तु फलेन च समन्वितः॥। ३५॥ 
स्ेकर्ताऽपि तत्सर्वं विजानाति यथा स्थितम्‌ । 
यथैव पटकारस्तन्तुभ्यो देवदत्ताय मूल्यसंसिद्धये तुरीवेमादिभिः पटं कुर्चाण- 
्त्रिकालामलज्ञानयुक्तः स्वकाय सिद्धः, तथेव विश्वकर्ता मायातो विचित्रकमंनिमित्तं पशूनां 
भोगमोक्षार्थं विश्वमुत्पादयन्‌ स्वकार्ये त्रिकालामल्ज्ञानयुक्त एवाऽनुमीयत इति सर्वज्ञत्व- 
सिद्धः ॥ ३४-३५ ॥ 
इत्थं सर्वार्थेकारित्वाद्‌ द्विरूपा शक्तिरात्मनि ॥ ३६ ॥ 
कलापिण्ड इवाभाति शक्तिः सा नित्यसंस्थिता । 
थया युक्तो महेशानः सर्वं वेत्ति करोति च॥ ३७॥ 
कलावानिति तत्त्वज्ञः सकलस्तेन गीयते । 
उक्तवत्‌ सवंज्ञानक्रियारूपा सेव शाक्तिनित्याऽनेकरूपेव लक्ष्यमाणा भगवतः शरीर- 
मुपचयंत इति सकलः कथ्यते शिवः ॥ ३६-३७ ॥ 
स एव तु-- 
न कलापिण्डसंबद्धः संबद्धोसौ यथा पशुः ॥ ३८॥। 
कदाचिदपि देवेशस्तस्माद्‌ गीतस्तु निष्कलः । 
पशुवतु कलाद्यात्मकशरीराभावान्निष्कलो भगवानित्युक्त प्राक्‌ ॥ ३८ ॥ 
भत्र परः ४ 
नन्वस्य निष्कलत्वे तु न ज्ञानं नापि क्रतृंता ॥ ३९ ॥। 


= 


अष्टप्रेकरण 


२५४ 
कलाकलापयुक्तानां दृश्यते चिद्दता यतः । 
कलादियोग एव पशूनां ज्ञानादिकं दृष्टमिति कलाद्यभावादीश्वरस्य ज्ञानाद्यभावः 
॥ ३९ ॥ 
नेष दोष:-- 


चिह्ठयक्त्यथ॑ कलायोगमपेक्षेते सुसंस्थिते ॥ ४० ॥। 
दकिक्रये सलसंरुद्धे नेश्वरे रोधवर्जनात्‌ । 
उक्त हि भोगप्रकरणे--पशूतां ज्ञानक्रिये मलरुद्धत्वात्‌ कलादिव्यञ्जकापेक्षे विषयेषु 
प्रवर्तेते इति । परमेश्वरस्य त्वनाचनावृतत्वान्न ते व्यञ्जकापेक्षे इति सर्वदा सर्वार्थ ॥४०॥ 
अथेशस्यापि सापेक्षे 
अथाज्ञत्वात्‌ पशुवदीश्वरस्यापि दृक्‌क्रिये कलादिव्यञजकापेक्षे ॥ 
यद्येवम्‌-- 
तदाऽसौ जायते पशु: ॥ ४१ ॥ 
. कलादियोगाद्‌ देवदत्तादिवदीश्वरः पशुः प्रसज्यते ॥ ४१ ॥ ) 
भवतु वा ? का नः क्षतिः-- 
न चेश्वरं विना कार्यमतोऽन्यो वाच्य ईश्वरः । 
इश्वरं विना न विश्वक्षणं कार्यमुत्पद्यत इति ततोऽन्य ईश्वरो वाच्य इत्यनवस्था ॥ 
कलाः सृष्ट्वापि तद्युक्तः कार्यकृद्‌ यद्यसो ततः ॥ ४२ ॥ 
अत एव कलादिस्वकार्यकरणानि सृष्टा ततस्तैरयुक्तो भगवान्‌ सर्वं कायं करोतीः 
त्युच्यते ॥ ४२ ॥ 
यद्येवम्‌ 
दुकिक्रिये निष्कलस्येष्टे कलाभिः कि प्रयोजनम्‌ । 
यथैव कलादिभिरनपेक्षो निष्कल एव स्वात्मनः कार्यकरणानि, तथैव विश्वमपि 
करोतीति कि तस्य कलादिशरीरकह्पनयेत्येवमादिविस्तरेण नरेश्वरपरीक्षायां वर्णितः 
मिति॥ 
तस्मादलं प्रसङ्गेन भोगमोक्षप्रसाधकः॥ ४३ ॥ 
उक्तलक्ष्मा महेशान उपास्योऽयं मुमुक्षुभिः । 


तत्सवंज्ञत्वादिलक्षणः परमेश्वर एव पशुभ्यो मोक्षप्रद इति श्रेयोऽथिभिः सदेवा 
राध्यो नान्यः, इत्युक्तः ससाधनो भोगः ॥ ४३ ॥ 


सटीका मोक्षकारिका २५५ 
अथ मोक्षः ससाधन उच्यते-- 


सलादिपाशविच्छित्तिः स्ेज्ञानक्रियो-ट्ूवः ॥ ४४ ।। 
मोक्षस्तत्कारणं शम्भुः स्वशक्तिः करणं प्रभोः । 
पश्चात्मा मोच्यमानत्वात्‌ कर्मकारकसिष्यते ॥ ४५ ॥। 
नित्यमुक्ततया कतुं मोक्षाख्या कमंगाकृतिः । 
प्राग्‌ भोगप्रकरणे विज्ञानकेवलिनां मल एव, प्रलयकेवलिनाँ मलकमंणी, 
सकलानां तु मलक्रमंमायालक्षणाः पशूनां पाशा: प्रतिपादिताः | तेषु पाशानां यथासंभवं 
सवेषां विच्छित्तिः सवंज्ञत्वसवंकतृत्वाभिव्यक्तिश्चातमनां मोक्षो नाऽन्येषामिवान्यतमपाश- 
विच्छित्तिः, अज्ञत्वस्‌, अकतृंत्वम्‌, संक्रान्तिवँति वक्ष्पामः। न च तस्य मोक्षस्य “आत्मा 
ज्ञातव्यः” इत्यादाविवायं पशुः कर्ता, पशोरीश्वरसंस्कायंत्वेन सवदा कर्मत्वात्‌ । नापि 
प्रकृत्यादिकः पाशः, किन्तु ईश्वर एव । तस्य च करणं स्वशक्तिर्दीक्षाख्यैव । मुक्तिस्ता- 
वत्पाशविच्छित्तिः सवंज्ञत्वाद्यभिव्यक्तिञ्चेति मोच्यगत एव विशेषो मोक्षः, न सांख्यानामिव 
मोचकगतः, तस्य नित्यमुक्ततया मुकत्यमुकत्योरविरोषध्रसङ्गात्‌। यदाहुः-“संसरति 
भोग्यभावात्‌ तद्विनिवृत्त्या तु मोक्षदा प्रकृतिः । स्वात्मन एव न पुंसो लोपोऽसी न स्वयं 
वेद ॥” यत इत्येवं विशिष्टो$विशिष्टो वा सवंशचत्र मोक्ष: प्रतिज्ञातः, तस्य साधनमृत्तरं 
प्रकरणम्‌ ॥ ४४-४५ ॥ 


तत्र तावत्‌ पुरुषकतृँक एव मोक्ष इति ज्ञानमोक्षवादिनः स्वयूथ्या:-- 
अस्त्वात्मनीनो मोक्षो हि भोगवत्‌ पुद्गलस्ततः ।। ४६ ॥ 

मोक्षकर्ता विवेकादिः साधनः स प्रसिद्धयति। 
अस्त्वीशो विश्वकर्ता, पुरुषास्तु स्वकृतेधेर्माधर्मेः शुभाशुभं भोगं भुञ्जते 
नेश्वरकृते: । ननु तत्रापि परमेश्वरस्याधिष्ठातृत्वमस्त्येव । भवतु, न पुनः कतृतेत्येवं त 


एवाज्ञानमलसंबद्धा श्रान्तितः संसारभाजः सन्तस्तत्प्रतिपक्षाभ्यासविविक्तज्ञानोदयादज्ञान- 
निवृत्तौ तेषां सर्वज्ञतादिरूपावाप्तितः स्वात्मकतृंक एव मोक्षो नेश्वरकतुंकः ॥ ४६ || 


तद प 
अविवे(को? का)ऽवसायोत्थसज्ञानं विनिवतंते ।। ४७॥ 
विवेकज्ञानतो नान्यत्‌ काचादिद्रव्यहेतुकम्‌ । 
स्वकारणनिवृत््येव तन्निवतेत नान्यथा ॥ ४८॥। 
मलश्चाज्ञानहेतुः स्यादज्ञानत्वेऽस्य तुच्छता । 
अथात्मधर्मो भावः स्यात्‌ तुच्छत्वे तन्निवर्तते ॥ ४९ ॥ 
ज्ञानादिरफलः पुंसो धमंत्वेन निवत्यते । 
निवत्यंतवे नात्मधर्मः (स्यात्‌?) तदनादिनिरोधकम्‌ ॥ ५०॥ 


२५६ अष्टप्रकरणे 


चैतन्यस्यास्मनस्तेन निुत्तिर्दीक्षणा ततः । 


महेशमलमायादिवशगोऽणुः स चात्मना ॥ ५०॥ 

कथं तेभ्यस्तदायत्तमात्मानं मोचयिष्यति । 

अस्यात्ममोचने -शक्तिविद्यते न यतः स्वयम्‌ ॥ ५२॥ 

पाशानां वश्यतामेति तेनेशो मोक्षकुद्‌ वशी । 

युक्तं धर्माधमंकतृंत्वं पुंसाम्‌, कलादिभिरीषन्मलव्युदासेन तत्संबन्धाद्‌ 
उत्तेजितदविक्रयत्वात्‌ । मलादिनिवृत्तौ तु सत्यां तावद्‌ ज्ञत्वमपि तदा येषां 
न समर्थ ष्ठम्‌, ईश्वरत्वं तेषां मुक्तो भविष्यतीत्युच्यमानमतिसाहसम्‌ । ननु 
प्रमाणसिद्धेव शुक्तिकारजतादिभ्रमेषु ज्ञानादज्ञाननिवृत्तिः । मलं चाज्ञानमिच्छन्ति 
चात्मनामनादिभवम्‌, तदयुक्तम्‌, अज्ञानत्वायोगात्‌ तस्य। न हयज्ञानं मलः, अपि 
त्वज्ञानहेतुः । अज्ञानत्वे तु तस्य आत्मधमंत्वं तुच्छता वा स्यात्‌, तुच्छत्वे तु 
तस्याऽकिञ्चित्करत्वात्‌ तञ्चिवतंको ज्ञानादिरफलः, आत्मधमंत्वे तु तस्य नित्यत्व- 
व्यापकत्वादेरिव निवतयितुमशावयत्वेनानिर्मोक्षः । निवत्यंत्वे नात्मधमंतेति वस्त्वः 
न्तरमेव । आत्मनोऽनाद्युपरोधहेतुत्वादज्ञानहेतुश्चक्षष इव पटलादिमंलो वाच्यः। 
न च द्रव्यस्याज्ञानहेतोः पटळादेरन्यस्य वा ज्ञानाचिवृत्तिदृष्टा, प्रतिपक्षत्वाभावात्‌ । कथं 
तहि शुक्तिकारजतादौ ज्ञानान्निवृत्तिः ? उच्यते । द्विविधं ह्यज्ञानम्‌- प्रागनुभूतसादुश्यस्य 
बुद्धयविवेकाध्यवसायात्मकं शुक्तिकादौ रजतादिज्ञानम्‌, काचकामलादिद्रव्यजन्यद्विचन्द्रा- 
दिविषयं विकल्पज्ञानं च । तत्र पूर्वै नेदं रजतमिति विवेकाध्यवसायज्ञाना्निवतंते । 
यतपुनद्रव्यजन्यम्‌, तस्य स्वकारणद्रव्यनिवृत्त्यैव निवृत्तिः, न ज्ञानात्‌। प्रतिपादितं तु 
रव्यहेतुकमेवाऽज्ञानमात्मनाम्‌ । नेतरत्‌, अबौद्धत्वातु तस्येति न ज्ञानात्‌ तन्निवृत्तिसंभवः | 
पटलादेश्वक्षुवेद्या दिवदीश्वरादेव तन्निवृत्तिरितीश्वरकतूंक एव मोक्षो नात्मकतुंकः । तथा 
चोक्तं शाखान्तरे-“शिवादेवात्मनां मोक्षः” इति। श्रुतिरपि--“यमेवेष वृणुते तेन 
लभ्यः” ( कण्ठो० २।२३; मुण्डको० ३।२।३ ) इति । अत एव क्रियानिवत्यंत्वाद्‌ द्रव्यस्ये- 
श्वरक्रिययेव मोक्ष इत्युक्तमु--“दीक्षेव मोचयत्यूध्व॑ शेवं धाम नयत्यपि” इति, 
वक्ष्यामश्च ॥ ४७-५२ ॥ 
नन्वीश्वरस्य मोक्षकतुँकत्वमपि कल्पयित्वा पाशानां निवतंनस्वभावस्तदा 

कल्पनीयः, तेन विना तस्याप्यसिद्धे: । ततस्त एव तत्स्वभावान्निवर्तमानाः पुंसो मोक्ष" 
हेतवो भविष्यन्ति, किमीश्वरस्य कतृंत्वकल्पनया ? तदयुक्तम्‌, यतः-- 

न पुंसां मोचने शक्तिः पाशानामपि विद्यते ॥ ५३ ॥ 


रज्ज्वादिना स्वयं बद्ध्वा विमुञ्चद्‌ दृश्यते यतः । 
जीवस्य स्वतः प्रवृत्ती निवृत्ती वा सामर्थ्य नास्तीत्युक्तम्‌ | अतः पाशानामपि शिव 
एव तदाऽपि निवतंकत्वात्‌ पुंभ्यो मोक्षद इति दुष्टे सति नादृष्टकल्पनेति ॥ ५३॥ 


अत्र परः— 
ज्ञत्वकतृत्वयोरव्योक्त पाशाः कुवेन्त्यनेकधा ॥ १४ ॥ 


सटीका मोक्षक्रारिका २५७ 


मोक्षो व्यक्तिस्तयोरेव मोक्षोऽतः पाशक्रारितः। 
पवो दृष्टा हि पाशाः कार्यकरणलक्षणा एव भवावस्थायामात्मनामनेकप्रकारां ज्ञत्व 
कतुत्वयोरव्योक्त कुर्वन्ति । मोक्षश्च ज्ञानक्रिययोव्यक्ति: | ततस्तामपि त एव दुष्टसामर्थ्याः 
करिष्यन्तीति कि तत्ेश्वरस्यादृष्टस्य कल्पनया || ५४ ॥ 
तदयुक्तमु-- 
स्वाकाररञ्जितां पाशाः पाशवृत््यनुरागिणीम्‌ ॥ ५५ ॥ 
क़मान्वितां विनाशार्था व्याहतासल्पगोचरास्‌ । - 
तथोवर्थेक्ति प्रकुवंन्ति निःसंज्ञत्वाद्‌ भवेरिताः ॥ ५६ ।। 
शक्नुवन्ति न मोक्षाख्यां येनास्याः सा विलक्षणा । 
यो हि यथाभूतव्यञ्जकशक्तियुक्त: प्रदीपा दिव्यंञ्जकः सिद्धः, सो$प्यन्यत्राप्यदृष्टे 
विषये तथाभूतशक्तिरेव प्रतीयते । कार्यकरणादिलक्षणश्च व्यञ्जकः प्रोक्तवदीश्वरप्रेरि- 
तोऽपि शरीरादावात्मग्रहहेतुत्वात्‌ स्वाकारेणानुरञ्जितां स्त्र्यादिविषयानुरागिणीं क्वचित्‌ 
कदाचित्‌ किञ्िद्विषयां रागद्रेषादिभिश्च व्याहतां कायंत्वाच्छरीरादीनां नाशे सति 
विनरवरीं भविनां ज्ञानक्रिययोव्यंक्ति कुर्वत्‌ दृष्ट इति तथाभूत एव विषये तस्य व्यञ्ज 
कत्वं सिद्धयति | न ततोऽत्यन्तविलक्षणत्वाद्‌ ज्ञानक्रिययोमुंक्तावपि दीपस्येव ब्रह्माण्ड 
इति न पाशव्यङ्गयो मोक्ष इति तद्वेशिष्ट्या मोक्षे ज्ञानक्रिययोरित्युच्यते ॥ ५५-५६ ॥ 
पाशाभिभाविका शक्तिः सिद्धानां दृक्क्रियाभिधा ।। ५७ ॥। 
तस्माच्च पाशजालोत्थं जायारागं भजत्यसो । 
स्ंपाशनिवृत््या सिद्धस्येश्वरवद्‌ ज्ञानक्रियात्मिका शक्ति: पाशविध्वंसिकेति न 
पशोरिव पाशव्यङ्गया शरीरादावात्मग्रहानुरागं भजते ॥ ५७॥ ` 
किञ्च 
न चोत्पन्नेविनष्टेर्वा पाशेः सा भिद्यते यतः ॥ ५८ ॥ 
ततस्तु पाशचेष्टाभिः शक्तिनेवाऽनुरुद्धयते । 
नापि पशोरिव रागादिपाशचेष्टाभिरनुरुध्यमाना स्त्र्यादिविषयानुरागिणी सा 
सिद्धशक्तिः, पाराप्रलयेऽप्यविकृतेनैव स्वरूपेणेश्वरशक्तिवदवस्थानात्‌ ॥ ५८ ॥ 
अपि च— 
शक्तिः सा सर्वंविषया न तेनेवाऽलपगोचरा ॥ ५९ ॥ 
जञेयक्ृत्येषु युगपद्‌ सावित्वान्न क्रसास्विता । 
आवरणाभावाच्च सा सवदा सर्वत्र सवंज्ञेयज्ञप्तिकरी सवेकायंकरी च, न 
पशुशक्तिवतु कदाचित्‌ कितु किञ्चिद्विषया ॥ ५९ ॥ 
३३ 


२५८ अष्टप्रकरण 


सा च व्यक्त्यन्तराभान्न व्यकत्यन्तरबाधिता ।। ६० ॥ 
नाऽपि विद्येश्वराणां शक्तिव्यक्तिरिव परमुक्तिलक्षणेन व्यक्त्यन्तरेण सा सिद्ध- 
शक्तिबाध्यते, शिवसमत्वेन तस्याः प्रकर्षान्तराभावातु ॥ ६० ॥ 


| 


प्रवृत्ता सा न साम्येन ज्ञेये कृत्ये च बाधते । 


न चापीश्वरेच्छया विद्येश्वरशक्तिवत्‌ कार्य परवतंते निवतंते वा, शिवसमत्वात्‌ 
सिद्धशक्तेरीश्वरप्रेयंत्वस्य सर्वथा निवृत्तेः स्वतः शक्तत्वात्‌ ॥ 
व्यञ्जयन्ति न तां पाशाः न च भूयोऽभिसूयते ॥। ६१ ॥ 
शिवेच्छाप्लुष्टबीजैस्तेः शक्तिस्तेनाविनश्वरी । 


थेन न वक्ष्यमाणवत्‌ पादैः कायंकरणैः पशुशक्तिवद्‌ व्यज्यते, शिवराक्त्याभि- 
व्यक्तां ता प्रति दग्धबीजैश्च पादन पनरभिभूयते, सिद्धक्त्यभिव्यक्तिस्ततो न विनश्वरी 


८५ 


पशुशक्तिव्यक्तिरिवेति प्रकारान्तरेण नश्वरतापरिहारः ॥ ६१ ॥ 
व्यङ्गयव्यक्तिभवेत्‌ तावद्‌ यावद्‌ व्यञ्जकसंनिधिः॥ ६२ ॥ 
सिद्धशक्तावथं न्यायो विद्यते नेति चोच्यते । 
असिव्यक्तिकरी शैवी शक्तिस्तत्सन्निधानताम्‌ ॥ ६३ ॥ 
घाता शततमित्यस्मादपि सैद्धी न पश्यति। 


यदं प्रा सिद्धानां सवंथा ईश्वराधिष्ठानं निवतंत इति ततो व्यञ्जकेनानधि- 
षितत्वाद्‌ दीपेनानधिष्ठानाद्‌ घटादेरिवाभिव्यक्तिनिवर्त॑माना विनाशिन्येव । नाऽयं दोषः। 
यतो न दीपवद्‌ व्यङ्गयस्याऽऽवरणनिवृत्तिमनात्यन्तिकीं कुर्वत्‌ परमेश्वरः शक्तिव्यञ्जके 
दष्टः, येनेष दोषः स्यात्‌ । स त्थात्यन्तिकीमावरणनिवृत्ति पटलानामिव चक्षुर्वेद्य: कुवत 
सिद्धानामात्मसदुश सिद्धान्तशक्तिव्यक्तिकरीं सिद्धशिवसमवायाच्छेवीं दृव्क्रियाशकिति- 
मभिव्यक्तितः सन्निधापयतीति कुतः परतस्तस्या व्यञ्जकापेक्षा, शिवशक्तेरिव स्वतः 
सर्वज्ञस्वरुपत्वादिति | न केवलं पाशेरव्यङ्गयत्वात्‌, अस्मादपि कारणान्न विनश्वरीति | 
अत एव न कायेत्वेनानित्यत्वस्‌, मुक्तेव्य॑द्धय॒त्वात्‌ । पुर्वेग्पवस्थिताया एव ज्ञानादिशक्ते- 
रावरणव्युदासेनाभिव्यक्तितः सर्वविषयता न स्वरूपप्रतिष्ठितिरेवेत्युक्तः सर्वविलक्षणो 
मोक्ष: ६२-६३ ॥ 


इत्थं विलक्षणायास्ते सिद्धशक्तेर्न पाशकाः ॥ ६४ । 
व्याक्त कतुँ समर्थास्तु निवृत्तेस्तेयेतो भवेत्‌ । 


उक्तं तावत्‌ पाशव्यङ्गयायाः पशुशक्तितोऽत्यन्तविलक्षणत्वातु पाशामबिशी 
मोह FE 1 सम पाशव्यङ्गयत्वं सिद्धघतीति ईश्वर एव डयि 


सटीकी मोक्षकारिका २५९ 


नंनु “योगश्वित्तवृत्तिनिरोध:” ( यो० सू० १२ ) इति योगादिसंस्कृतमन्त:करण- 
मेव मोक्षहेतुरात्मनाम्‌, नेश्वर इति सांख्याः, तदयुक्तम्‌  . 
योगो ज्ञानं तपःपुवं भोगसाधनचेष्ितम्‌ ॥ ६५ ॥। 
प्रोक्तन्यायेन पाशत्वान्न तन्मोक्षस्य साधनम्‌ । 
चित्तस्योक्तवजडत्वाद्वायोरिव योगादिसंस्कृतेनैव स्वप्रवृत्तिरूपतया आत्मनो माया 
निवतंयितव्या, नान्यथेति । विवेकाभावान्निवृत्तो सवंदेव निवर्तेत, न वा कदाचिदित्य- 
निर्मोक्षः सवंदा वा मोक्ष एवात्मनो भवेत्‌ । कश्चात्र योगादेरनुष्ठाता यस्य शास्त्रोपदेशः | 
न तावदात्मा, निष्क्रियो भवद्धि रसावभ्युपगतो यतः | नापि चित्तम्‌, जडत्वात्‌ ॥ ६५ || 
अपि च— 
सुतीव्रा अपि नोपायाः स्वात्मविच्छेदकारकाः ॥ ६६ ॥ 
असिधारा सुतीक्ष्णापि न स्वात्मच्छेदिका यतः । 

न च चित्तस्य स्ववृत्तिनिरोधा्॑ योगाद्यनुष्ठानं स्वत एवोपपद्यते, स्वात्मनि 
क्रियाविरोधादिति। तस्मादपि प्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुरीश्वर एव सवत्र मोक्षकारणमिति। 
नन्वीश्वरोऽपि कथं न स्वेषां युगपन्मोकषहेतुः ? अपेक्ष्याभावातु ॥ न, मलपरिपाकापेक्ष्य- 
“नाद, अन्यथा यथादृष्टनियमानुपपत्तेः। तढुक्तम्‌--“क्षीणे तस्मिन्‌ यियासा स्यात्‌ परं 
निःश्रेयसं प्रति” ( स्वा० ३२।१७ ) इति। मलस्तु तथास्वभावः कल्प्यमानो जडत्वात्‌ 
कस्यचित्‌ कदाचिच्च तथा परिणमत नोपालम्भमहंति । यदुक्तं तत्त्वत्रयनिणये--“विनि- 
वतंते निरोधात्‌ पुंबलतः परिणमन्‌ मलः कालात्‌ । परिणतिविशेषयोगातु स कदाचित 
कस्यचित्‌ कथञ्चिच्च ॥” ( इलो० १२ ) इति ॥ ६६॥ 

यद्येवम्‌— 

रोधशक्त्यधिकारस्य काले याते स्वयं त्वणोः ॥ ६७॥ 
निवृत्ते तु मले शेषः पाशत्रातो निवतंते । 
तच्निवृत्तौ स्वयं शुद्धा दृकिक्रयाशक्तिरात्मनि ॥ ६८॥। 
व्यज्यते सर्वेविषया नेवाऽतो मोक्षकुद्‌ भवः । 

पुंसां ज्ञानादिबलाद्‌ रोधशक्तेमंलस्य परिपाकात्‌ तद्रोधाधिकारकालोपक्षयत 
स्वयमेव निवृत्ते तस्मिन्निमित्तेऽत्यपाशनिवृत्तौ ज्ञानक्रियाशकिस्तेषां शुद्धत्वात्‌ स्वयमेव 
मुक्ती व्यक्तिमेष्यतोति किमीश्वरस्य कृत्वेन | अस्तु तहि स्वतन्त्र एव परमेश्वरो मोक्ष 
हेतुः । ततो नेष दोषः, नाप्यतित्रस ङ्गः, स्वेच्छया नियमितत्वात्‌ | यदाह विद्याधिपति:-- 
“स्वतन्त्रः शक्तिपातोऽसौ शैवः पशुविमोक्षकृत्‌ । सापेक्षत्वे हि तस्य स्यादशक्तः परमे- 
खर: ॥” इति | न, तस्यासंभवात्‌ ॥ ६७-६८ ॥ 

सत्यां स्थितौ न संहारं संहारे वा न च स्थितिम्‌ ॥ ६९ ॥ 
भोगं च कर्महीनस्य कुरुते न सदेश्वरः। 


२६० अष्टप्रकरणे 

स्वातन्त्र्ये हि कर्माद्यनपेक्षणादकस्मात सदेव जगतः सृष्टिसंहारी, कर्महीनस्यापि 
भोगम्‌, दुष्कृतेरपि मोक्षम्‌, मुक्तस्यापि संहारमीश्वरः ुर्यादितयुन्मत्तचेष्टावदसमञ्जसं 
जगद भवेत्‌ । ततश्च न कृश्चिद्घोगाय मोक्षाय दुषकृतपरिहाराय प्रवततेति तदुपदेश- 
शास्त्राणां सर्वेषामानर्थक्याललोकायत एवोपास्यो भवतास्‌ । तस्मादसमञ्जसपरिहाराय 
कर्मादिपाकसापेक्षः सर्वकर्ताऽभ्युपगन्तव्यः । न च तदपेक्षित्वमस्वातन्त्र्यम्‌, अपि त्वीश्व- 
रान्तरायत्तता। सा च तस्य परमेश्चरान्नास्तीति स एव स्वतन्त्र: । सत्यां स्थितो न 
संहाराद्यकस्माद्‌ भोगादिक च कर्महीतादेनं कदाचित्‌ करोतीति सापेक्ष एव शक्तिपात 
इति । 

यद्येवं कमसाम्यापेक्षो भविष्यतीति । न । यथा भोगं कमंहीतस्य कुरुते न सदे- 
श्वरः, तथा मलपरिणतिहीनस्य न च मोक्षम्‌, मलपरिणत्यपेक्षित्वान्मोक्षस्य, अन्यथा 
मलकल्पनानर्थवयात्‌ । साधितं चात्मनां कमंव्यतिरेकेण मलोऽस्तीति प्राग्‌ भोगप्रकरणे-- 
“लापरिणतेः क्मक्षयाच्च विज्ञानकेवलितेव तेषाम्‌” इति । तस्मादवव्यं मलपरिपाक 
एव शक्तिपाते कारणं वाच्यस्‌ ॥ ६९ ॥ 


ननु स च मलः परिपाकात्‌ स्वयमेव निवतंमानः पुंसां मोक्षकारणं भविष्यतीति 
नार्थस्तत्र शिवशक्तिनिपातकल्पनयेत्युक्तमेव, तदयुक्तस्‌, यतः 


चेतनाचेतनाः सर्वे वश्यास्तस्येति निश्चितम्‌ ॥ ७० ॥ 
प्रवृत्तो वा निवृत्ती वा तेषां हेतुरतो हि सः। 
विदायं शक्तिशुलेन पाशजालमणोः शिवः।। ७१ ॥ 
स्ेज्ञानक्रियाख्पं व्यनक्ति हिविधं सलम्‌। 


जडस्य स्वतः प्रवृत्तौ निवृत्तौ वा सामर्थ्यं नास्तीत्युक्तस्‌ । अतः परिपक्वोऽपि 
मलो द्रव्यत्वात्‌ पटलादिवद्‌ बुद्धिमत्कतृंनिवत्यं एवेति ईश्वर एवं तन्निवृत्तिपूर्व पुंसां सर्वः 
ज्ञत्वादिरूपं व्यञ्चयन्‌ मोक्षहेतुर्नापर इति ॥ ७०-७१ ॥ 


अधुना तु तेषामीश्वरः सवेषां कि साक्षान्मोक्षहेतुरुत केषाञ्चिद्‌ व्यवधानेनेति 
रुरुसिद्धान्तसंसिद्धः क्रमोऽत्र कथ्यते 


निष्कलान्‌ सकलानष्टो सर्गादाविच्छया पतिः ॥ ७२ ॥ 
सन्त्रश्वराननन्तादीननुगृह्हाति पुद्गलान्‌ । 


_ सर्गारम्भ एवाष्टावणूनकलान्‌ परिपववमलविच्छेदपूर्वकं सर्वज्ञानक्रियाभिव्यक्ति- 
लक्षणेन मोक्षेणानुगृह्य साक्षाद्‌ भगवाननन्तादिसंज्ञकात्‌ विद्येश्वरान्‌ करोतीत्यणुपक्ष र 
विद्येशवरादिविषयो न शाक्तिशम्भुपक्षाविति बोद्धव्यम्‌ ॥ ७२ ॥ 


अतोऽनन्तरम्‌- 
कोटिसप्तकसंख्याकान्‌ निष्कलान्‌ सकलानणून्‌ ॥ ७३ '' 
सवज्ञानक्गियाव्यक्तया मन्त्रानीशः करोत्यतः । 


सटीका मोक्षकारिकां २६१ 


तथाभूतानेवाणून्‌ सप्तकोटिसंख्यायुक्तान्‌ तथैव साक्षादनुगु 
भगवान्‌ मन्त्र 
विदधाति ॥ ७३॥ se र 
मन्त्रमन्त्रेवराणां मुक्तत्वात्‌ कि शिवसमत्वमेव, नेत्याह 
स्व्रशक्तस्तु जन्यत्वात्‌ प्रेयंत्वाच्चाप्यधस्त्विदम ।। ७४ ॥ 
मन्त्रमन्त्रश्वराएंयानमाख्यातं तत्त्वथोईयम । 
द्रस्य भगवतः शक्तिर्वामा ज्येष्ठा च रौद्री चेति। तस्याः शक्तेरधो विद्याविद्ये 
इवरलक्षणमेतत्‌ तत्त्वयोद्व॑य॑ वेदितव्यम्‌ । यतस्तयोत्पाद्य स्वाधिकारे प्रयत इत्याख्यातं 
शास्त्रे-"शिवेच्छाविधिचोदितम्‌” इति | प्रेयंत्वाच्चेषां सवंज्ञत्वेऽप्यधिकारमलयोगतः 
परमेश्वरापेक्षया क्रियाशक्तिः क्रमेणांशेन न्यूनेति--“विद्याविद्येशत्वं चापरमुक्तिः परेह 


शिवसमता” ( इलो० ५१ ) इति तत्त्वसंग्रहादावुक्तम्‌ | अस्माच्च न्यूनत्वादेषां शक्ति- 
तत्त्वादधोभावः, न तु देशकृत:, व्यापकत्वादात्मनास्‌ ॥ ७४ ॥ 


अत एव-- 
सायोध्वं निष्कलत्वाद्यं मायोपयंधिकारतः । ७५ ॥ 
तदेव प्रक्रियाशास्त्रे दीक्षार्थं चिन्त्यते बुधः । 


व्यापकमेतत्‌ तत्त्वद्वयं मायोपर्यंधिकारतः कलादिकार्यकरणर्वाजतत्वाच्चाध्वशास्त्रै 
मायोपरि चिन्त्यत्वेन पठ्यते ॥ ७५ ॥ 


तथेव— 
सर्वे चावरजाः प्रेर्याः प्रेरका ह्यग्रजाश्च ये ॥। ७६॥ 
पतयोऽपतयो मन्त्रा ऊध्वं मन्त्रेश्वरा मताः । 
मन्त्रपतित्वान्मन्त्रेभ्यः पू्वंमुत्पन्नत्वाच्चानन्तादिविद्येशानां तेभ्य ऊध्वंमुपरिभावो 
मन्तव्यः । तत्प्रेयंत्वेन ततः क्रियाशक्तर्न्यनत्वं त्वधोभावान्मन्त्राणास्‌ ॥ ७६॥ 
ततोऽनन्तरम्‌— 9 
कलाः सृष्ट्वा महेशानस्ताभिः संयोज्य पुद्गलान्‌ ॥ ७७ ॥ 
अनुगृह्हाति मन्त्रेशान्‌ सायागर्भाधिकारिण: । 
विद्येखराणामधिष्ठानेन मायातः कछादितत्त्वभुवनपिण्डभावसृष्टि सर्वा कृत्वा 
ताभिः पुद्गलात्‌ कर्मानुसारेण संयोज्य तेषां मध्यात्‌ परिणतमलानणून्‌ मायागर्भाधि- 
कारिविद्येश्वरत्वेन साक्षाद्‌ भगवाननुगृह्वाति ॥ ७७॥ 
किमभिधानान्‌ किसंख्यातात्‌ तानित्याह-- 
मण्डलाधिपतीनष्टौ क्रोधेशाद्यष्टकं तथा ॥ ७८ ॥। 
इच्छया शतरद्रांश्र वोरसभत्रपुरस्सरान्‌ । 


अंष्टप्रंकरणे 
क्रोधेश आदी यस्याष्टकस्य श्रीकण्ठसहितस्य । तथा तत्त्वसंग्रहे--/मण्डलिनः 
श्रीकण्ठाः क्रोधाद्याः” ( इलो० ३० ) इत्युक्तस्‌ | एवमष्टादशाधिकशतमेषां रु्राणामनु- 


गृह्वाति ॥ ७८ ॥ हे 
अनुग्रहाय जन्तुनां मन्त्राणां हि प्रयोजकाः ॥ ७९ ॥ 


एते मन्तरेश्वरास्तस्मान्न सन्त्रोध्वंव्यवस्थितः । 
इतयं मत्त्रमस्त्ेश्वरयो: पश्चादुत्पत्तेर्मायागर्भाधिकारित्वादघो भावेऽप्येषामाचार्यादि- 
वत्‌ पश्वनुग्रहाय मनत्रप्रयोजकत्वान्मन्त्ेश्वरत्वस्‌ । न त्वनन्तादीनामिव मन्त्रेभ्य ऊध्वं 
स्थितत्वात्‌ ॥ ७९ ॥ 
कल ००, न 
अग्रजा निष्कला मन्त्रा एते चेतद्विलक्षणाः ,। ८० ॥। 
मन्त्रतत््वादधस्तस्मान्मायागर्माधिकारिणः । 
मन्त्राणां निष्कलत्वेनोक्तत्वादेषां तु सकलत्वातु तेभ्योऽपि न्यूनशक्तित्वेनाधो 
मायागर्भ एवाधिकार इत्यधिकारभेदादेवं मन्त्रमन्तरेश्वरवर्गाः परस्परं शक्तितो भिन्ना 
एव, न त्वावारकाः। यथा वात्तिककार आह--“परेण रूपेण निविशेषास्त्रयोऽप्यमी। 
महाल्पयोनियोगित्वाद्‌ विशिष्यन्ते परस्परम्‌ ॥” इति ॥ ८० ॥ 
कुत्रेषां वीरभद्रादीनामध्वनि स्थितिरित्युच्यते- 
सायागर्भाधिकारित्वात्‌ सकलत्वाच्च शासने ॥ ८१ ।। 
सायातत्वादधस्तस्माच्छिवशक्तिसमन्विताः । 
यत्तेषां मायागर्भाधिकारः सकलत्वं चोक्तम्‌, ततो ब्रह्मादिवन्मायातत्त्वादधः 
कलादिभुवनेष्ववस्थितिः ॥ ८१ ॥ 
ननु सकलत्वादेषां कलादिसंकोचितदुविक्रयत्वात्‌ पशुवत्‌ कथं मायागर्भाधिकारे 
शिवशक्तिसमन्वितत्वमिति ? उच्यते 
कलायोगेऽपि नो वश्याः कलानां पशुसंघवत्‌ ॥ ८२ ॥ 
बश्यास्ताः पशुभिः साधं तेषां ते तडुपर्यंतः । 
यतस्तेषां कलादीनां क्रमेणोपर्यवस्थिताः ।। ८३ ।। 
यतस्तेषां पशुभिः साधं ताः कला: प्रेयत्वाद्वस्याः, तस्मान्न कलादियोगेऽपि कला" 
वश्यत्वमेषामिति सवंज्ञता मायागर्भाधिकारश्चाविरुद्ध इति ॥ ८२-८३ ॥ 
मन्त्रः साधं तदीशानां परेषामपरेः सह । 
आविेवत्यधीकारः स्वशक्तिव्यक्त्यनन्तरम्‌ ।। ८४ ॥ 
मत्त्रे्वराणां चानन्तादीनां परेषां क्रोधादीनामपरेषां वोरभद्रादीनां च यदैव 


रण पाशबिच्छेदपूर्व ज्ञानक्रियाशक्तिरनुरूपाऽभिव्यञ्जिताऽऽसीतु, तदेवानुरूपमधिका* 
करोति न कालान्तरं प्रतीक्षते ॥ ८४॥ 


२६२ 


सटोका मोक्षकारिका २६३ 
मन्त्राणां तु-- 
सायाबन्धविमोक्षाय कारणादात्मनो व्यधात्‌ । 
मन्त्रकोट्यो$भवन्‌ सप्त सप्तेति नियमः थृतेः ।। ८५ ॥। 
कालान्तरेण तेषां कायेकरणमिति भेदः, स तेषामधिकारः कि नित्य एव? 
नेत्युच्यते-- 
सन्त्राणां मन्त्रनाथानां कुतार्थानामपीदृशाम्‌ । 
व्यापारपरतन्त्राणामधिकारस्तु सावधिः॥ ६८६ ॥। 
कृतार्थानां मुक्तानामप्येषां पशुवद्‌ व्यापारपरतन्त्रत्वाद्‌ वक्ष्यमाणाश्वध्यन्तो5धि- 
कार: ॥ ८६ ॥ 
अधुनाऽनन्तादीनामपि परस्परं प्रधानाप्रधानभावः कथ्यते-- 
सूकष्मादिनायकोऽनन्तः स तद्युक्तः शिवेरितः । 
उत्पत्तिस्थितिसंहारसंरोधानुग्रहार्थकृत्‌ ॥ ८७॥ 


यथा किलानन्तः शिवात्‌ कल्या क्रियाशक्त्या त्यूनः स्थित्यादीनि कर्माणि 
शिवार्धिष्ठितः करोति, एवमनन्तात्‌ सूक्ष्मः“ तिषामनन्तः' परमेश्वरः" (रौ० सं० 
२।१२) इति श्रुतेः । तथा सूक्ष्माच्छिवोत्तम इत्यादि सवंषां पूवंपूर्वापेक्षया न्यूनत्वं 
बोद्धव्यम्‌ ॥ ८७॥ 
अघुना मन्त्राणामधिकारकालः परस्परं वैलक्षण्यं चोच्यते 
मन्त्राणां पुर्वंमधं तु कृतात्‌ सर्गादनन्तरम्‌ । 
अधिकारस्थ वैचित्र्यादनुगृह्य भवेरितम्‌ ॥ ८८ ॥ 
तत्कालमादृतान्‌ पुंसः कारणानुग्रहेच्छया । 
कृत्वाधिकारमायाति शिवसायुज्यमच्युतम्‌ ॥ ८९ ॥ 
सप्तकोटिसंख्यातानां मन्त्राणां पूर्व प्रृष्ठमर्धमतीव परिपकमलत्वाळन्मव्याध्यादयु- 
पहतं संसारमवलोक्य तत्संसर्गं पशुष्रयोज्यतां चात्मनः सोढुमक्षमा न के त विज्ञाप्य 
तत्प्रेरणयैव विद्येश्वरनियोगमप्यनपेक्ष्य शिवशक्त्या नणंस्तत्कालमेव साक्षात्‌ 
तत्तत्कतृंतयैव तद्धिया च तत्करणतया चानुगृह्य विचित्रमधिकारं कृत्वा परां मुक्ति शिव- 
समत्वं गतम्‌ ॥ ८८-८९ ॥ 


द्वितीयाधंस्य का वातेत्युच्यते-- 
शिवोश्वशिष्टमन्त्राणा परिवाराङ्गशम्बरान्‌ । 
सिद्धिमुक्तिप्रसिद्धधर्थ मण्डलानि च सृष्टवान्‌ ।। ९० ॥ 


१. तेषामनन्तशक्तोनामनन्तः परमेश्वर इति तत्रत्यः पाठः । 


अष्टप्रकरणे 
अथ शिष्टस्याधंस्य प्रवृत्त्यर् परमेश्वरोऽणुपरिवारकमण्वन्तरं हृदयाद्य ङ्गं शक्तियोगं 
च दम्बरांश्च तद्वाचकान्‌ शब्दान्‌ मण्डलानि च पूजास्थानानि नवनाभादीनि लोकानां 
हितार्थमकार्षीत्‌ ॥ ९० ॥ 
अथैषां मन्त्राणां पूर्वेधामिव किमनुग्रहे कतृंत्वमेव, नेत्युच्यते 
ते सन्त्राः सहितास्तैस्तु परिवाराद्भशम्बरेः । 
विमुञ्चन्तीतरान्‌ नुत्ता देशिकस्थेन शम्भुना ।। ९१ ॥ 
एतेषां परिवारादियुक्तानां दीक्षादावाचार्याधिकरणेश्वर्रयोज्यत्वादनुग्रहक रणत्वं 
सदैव न कतृंता ॥ ९१ ॥ 
अधः स्वभुवनाच्चेषां सन्त्रेशा भोगमोक्षदाः । 
स्वं स्वं ददति जन्तुनामीशशक्तिप्रचोदिताः ॥ ९२ ॥ 
शेषास्त्वप्रधाना विद्येशा वीरभद्ररुद्रादयः। भुवनेभ्य ऊर्ध्वं शास्त्रवि हितेभ्यो 
यज्न्तूनां स्वभुवने च केषाञ्चिद्‌ ब्रह्माविषण्वादीनामनुग्रहं च कुर्वन्तीति तत्कर्तारो 
नानन्तादिवद्भुवनसर्गादिकर्तारः ॥ ९२ || 


२६४ 


मन्त्रमन्त्रेश्वराणामधिका रावधिः प्रतिज्ञात उच्यते-- 
असी रुद्रास्त्‌ सुक्ष्माद्या मन्त्राश्च शिवतल्यताम्‌ । 


सानन्ताः स्वाधिकारान्ते यान्ति मुक्ति हरेरणात्‌ । ९३ ।। 
अत्र सूक्ष्मादीनां च मन्त्राणां च तदीशानामपि वीरभद्रादीनामनन्तोपरमकाल 
एव सर्वेषां युगपच्छिवसमता परा मुक्ति: । यच्छयते--“अनन्तो परमे तेषां महतां 
चक्रवतिनाम्‌ । विहितं सवेकतृंत्वकारणं परमं पदम्‌ ॥” ( रौ० सू० २१३) इति। 
अत एव न तु क्रमेण। यथा वात्तिककार आह--“अनन्तो परमे स्थाने ततु 
सूक्ष्मोऽधितिष्ठति । पदात्पदं विचरतो ह्येकैकस्य महात्मनः || स्थाने शिखण्डिनस्त्वन्यं 
रुद्राणां कुरुते शिव: ॥” इति ॥ ९३ ॥ 
भथानन्तस्य कदोपरम इत्युच्यते 
सृष्ट्यादिपञ्चकर्साणि कृत्वानन्तेश्वरस्ततः । 
पारतन्त्र्याद्‌ विनिर्मुक्तः प्राप्नोति पतितुल्यताम्‌ ॥ ९४॥ 
यदाऽनन्तेनेकस्मिन्‌ मायासगं पञ्चकर्माणि मायासम्बन्धि सृष्ट्यादिपञ्चकर्म 
निर्वोततं भवति, तदा मायाकायंस्याखिलस्योपसंहृतत्वातु कुतप्रयोजनो5नन्तो महा 
प्रल्योपक्रम एव पतिसमत्वं परामुक्ति गच्छतीति ।। ९९४ ॥ 


यद्येवमनन्तादीनामुपसंहृतत्वान्मायातः सर्गान्तराणि कथं भगवान्‌ करोतीत्युच्यतें 
एवं सर्गेष्वतीतेषु भविष्यत्सु च शङ्करः । 
पुंसो मोचितवानन्यान्‌ मोचयिष्यति चापरान्‌ ॥ ९४ 


सटीका मोक्षकारिका २६५ 


प्रतिसर्गं पूर्वानेवानन्तादीन्‌ कृत्वा पुंसां भोगं निवंत्ये भगवानु मोक्षं 
Ft वानु मोक्षं 
करोतीत्यथे: ॥ ९५ ॥ - 


तदेवस्‌-- 
आचार्यसंस्थितो देवो दीक्षाशक्त्येव मुञ्चति । 
स्वशक्त्योपहृतान्‌ पुंसो सन्त्रसाधनसाध्यया ॥ ९६ ॥। 
परमेश एव आचायंस्थो मन्त्रमन्त्रेशव्यतिरिक्तान्‌ दीक्षयेव मन्त्रसाध्यया परिपक- 
मलान्‌ पुंसो मोचयतीत्युक्तम्‌ ॥ ९६ || 


न ज्ञानादिनेति पुवंप्रतिज्ञात: सर्वोऽर्थो निर्णीतः। यद्येवं मायाञ्जनोत्तरकालं 
हृतानां कथं मोक्षः ? तेषामप्याचार्याऽधिकरणो भगवानेव दीक्षां करोति, प्रतिभुवनं 
गुरूणां सम्भवात्‌ | तथाहि 

सन्त्रेशा गुरवः पुर्व रुद्रा देवा मुनीश्वराः । 
मन्त्रेशेः शासिता रुद्रा रदरैदवाः सुशासिताः॥ ९७॥ 
देवेमुनीश्वराश्चात्र मुनिमर्त्या मुनीश्वरेः । 
मनुष्येर्मानुषास्तद्वद्‌ वर्णंसंस्था हिजोत्तमेः ॥ ९८ ॥ 
रुद्रा: श्रीकण्ठादयोऽत्र। एवं गुरूणां संभवात्‌ तत्तत्कतृंतयेव सर्वत्र दीक्षया 
मोक्षः ॥ ९७-९८ || 
वणंसंस्था द्विजोत्तमैरित्युक्तं साध्यते > 
दीक्षायां साधकत्वे च चतुर्णा वणिनामिह । 
अधिकारो गुरुत्वेन ब्राह्मणस्येव कीतितः।। ९९॥ 


साधकदीक्षादौ- “ब्राह्मणान्‌ क्षत्रियान्‌ वेश्यान्‌ झूद्रांरचैव” इति शूयते । 
अतश्चतुर्णामप्यत्राधिकारः। गुरुत्वे तु-“भथाचार्यंवरः श्रीमानग्रजन्मा सुपेशलः 
( स्वा० १५।१ ) इति श्रृतेत्नाह्मणस्येव ॥ ९९ || 
्राह्मणोऽपि न सर्वो गुरुः, किन्तु 
शक्त्यधिष्ठेयनिष्पाद्यसहितं दीक्षितः शिवम्‌ । 
यो वेत्त्येव नियुक्तः सन्‌ गुरुणा गौरवे गुरुः ॥ १०० ॥ 
यो दीक्षितः परमेक्वरस्यैता ज्ञानादयः रक्तयोञ्नाशिताद्य सला तअ 
सवै तत्त्वभुवनभूतभावाद्यमेतदधिष्ठेयमेतन्च निष्पाद्य पशूनां तोता स 
संहिताभ्योऽवगत्य पदवाक्यप्रमाणैस्तद्विषयमिथ्याज्ञानव्युदासेन निश्चितं वेत्ति, 
१. 'रौरवे' इति मतङ्गपारमेश्वरनृत्तौ ( क्रिश ५।९३ ) दृश्यते । मुद्रिते रौरवे नोपलम्यत इति 


तत्रत्या टिप्पणी ( पु० ११३, टि० ६) । 
३४ 


०७, 


अष्टप्रकरण 


२६६ 
त्मान्तरपरिग्रहाय दोक्षायामर्चाकरणोपयोगाय च भावयति, स ज्ञाननिष्ठो गुरुणा गुरुत्वे 
नियुक्तः सन्‌ गुरु्नान्यः । यदुक्तम्‌--“नाज्ञो ्रन्तः सन्देहो गुरर्भावविवजितः। 


नातत््वविदनभ्यस्तकमंमार्गोऽपि नो मतः ॥” इति ॥ १०० ॥ 

अथ दीक्षितैः कि बुढयुपारूढः सर्वेश्वरो ज्ञातव्यस्तदनुपारूढो वा ? तत्र-- 
बुद्धिबोधप्रकाश्यत्वं शिवस्यान्येः समीहितम्‌ । 
शैवमानसविन्दद्धिः पशुसानानुवासितेः ॥ १०१ ॥ 

बद्धघपारूढा एवार्थाः सवंदा पुरुषेण चेत्यन्ते, न तदनुपारूढा:, बुद्धयादीना- 

प्रसर मानर्थवयप्रसञङ्गात्‌ । परमेश्वरोऽपि भिन्न एव तस्याइचेत्यत इति बुद्ध्युपारूढ एव चेत्यो 


नान्यथा केवलः । तथाहि धर्मादीश्वरप्रसादतः कस्यचिद्‌ रजस्तमोमल परिहूत्य निमेल- 
तरसत्त्ववृत्तिरेव बुद्धिभंवति। तत्र परमेश्वर: प्रतिबिम्बवद्‌ वतंत इति तेनेव चेत्यो 


नान्येनेति केचित्‌ सांख्यदृष्व्यनुवासिताः, तन्न, अनेकान्तिकत्वात्‌ ॥ १०१ ॥ 
तथाहि— 
आत्माऽप्यविषयो यस्या भोक्ता भोग्यत्वतः कथस्‌ । 
स्वप्रकाशमसो देवं प्रकाशयति शङ्करम्‌ ॥ १०२॥। 
नहि यो यश्चेत्यते स सर्वो बुद्धयुपारूढ एव, बुद्धिभोबतृत्वादेवात्मनस्तदनुपारुढः 
स्यापि चेत्यताभावादिति व्याप्त्यसिद्धेः कथं वक्ष्यमाणवत्‌ स्वप्रकाशस्येश्वरस्य बुद्धचु- 
पारोहः सिद्धयेत्‌ १०२ ॥ 
ननु पुरुषो बुद्ध्युपारूढ एव चेत्यत इति सांख्याः, तथाहि--कपिलब्रह्मणोध्प्य- 
प्रत्यक्ष: पुरुष इति दपंणस्थानीयायां बुद्धी विषयिविषययोद्वंयोरपि प्रतिबिम्बकमेलनं 
भोग इति बुद्धधध्यवसित एव सर्व॑स्चेंत्यत इति, तदप्ययुक्तम्‌ -- 
सवंदोत्पन्नमानोऽसो पुरुषो नानुभूयते । 
न सोऽस्ति कालो यत्रायमत्रस्थेनानुसूयते ।। १०३ ।। 
बुद्धिस्थेनापि पुरुषभ्रतिबिम्बेन पुरुषो नावैतीति तत्प्रतिबिम्बकल्पनं तिष्फेः 
मेव ॥ १०३॥ $ 
किज्चु-- 
पुर्वापरत्वतो युक्तसात्मबोधस्य तस्य च। 
उपलब्योपलब्धुत्द॑ तदभावादिदं त्वसत्‌ ॥ १०४ |! 
प्रतिबिम्बात्मकत्वादात्मनो विषयत्वं भोग्यता च, तद्विषयत्वाच्च बुद्धिबोधस्य 


भोक्तृत्वप्रसङ्ग: । न चैतदद्धर्वाद्धरभ्युपगन्तव्यमित्यसदेतत्‌--)' 'बद्धथध्यवसितत्वात पुरु 
षोऽपि चेत्यते” इति || १०४॥ ` MN 


१. पूर्वतनी ७८ पृष्ठस्था द्वितीया टिप्पणी द्वष्टव्या । 


सटीको मोक्षकांरिकां १६७ 
अपि च-- । 
परिणामी पुमान्‌ भोग्यः प्राप्तस्तद्गोचरो यदि । 
विपरोता च बुद्धिः स्याद्‌ विरोधश्चापि दर्शने ।। १०५॥ 
इत्थं बुद्धिविषयत्वेन भोग्यत्वाद्‌ विषयवत्‌ पुंसः परिणामितया बद्धेश्व भोक्तृ- 
त्वान्नित्यत्वं प्रसज्यते भवतामिति दशंनविरोधः। तस्माद्‌ भोक्तृभोगान्यथाऽनुपपत्त्या 
पुरुषो बुद्धयनुपारूढ एव स्वसंवेदनसिद्धोऽभ्युपगन्तव्यः। कथं तहि--“व्यक्ताव्यक्तज्ञ- 
संबुद्धिः” ( भो० का० ६० ) इत्यादिना प्राग्‌ भोगप्रकरणे सिद्धयादिबुद्धिबोधप्रकाञ्यः 
पुमानुक्तः ? न प्रकाइ्यतया, किन्तु कारकत्वेनेत्यविरोधः। व्यक्ताव्यक्तविषये हि 
बुद्धिबोधे तत्प्रकाशकतयाऽत्यन्तविविक्तः पुरुषः स्वयमवभासत इत्युक्तम्‌-“तदा 
द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्‌’ ( यो० सु० १।३ ) इति ॥ १०५ ॥ 
अस्त्वेततु, - ईश्वरस्तु वेद्यत्वादादित्यादिवद्‌ बुद्ध्युपारूढ एव वेद्यः। न, 
असंभवातु । तथाहि 
अन्तःकरणवृत्तिर्या बोधाख्या सा महेश्वरम्‌ । 
न प्रकाशयितुं शक्ता पाशत्वान्निगडादिवत्‌ ॥ १०६॥। 
पाशत्वं हि श्रेयोदुरप्रतिरोधकत्वं बुद्धयादीनामिति कथं वा शिवात्मकपरश्रेयः- 
प्रकाशकत्वं स्यात । पाशत्वे वा परिमितत्वं बुद्धेरिति कथं तत्र दिक्कालाद्यपरिमितस्य 
परमेश्वरस्य खङ्गादावभीशुमदादेरिव प्रतिबिम्ब उपपद्यते | तदेकदेशस्य तु तत्र प्रति- 
बिम्बो भ्रान्तिरेव, भगवतोऽनवयत्वेनेकदेशाभावादित्युक्तमस्माभिरन्यत्र “बुद्धौ 
मितायां नेशस्य प्रतिबिम्बोऽमितत्वतः। खड्गेऽभीशुमतो यद्वत्‌ तदंशस्य त्वसौ भ्रम: ॥” 
इति । १०६ ॥ ) 
किड्च-- 
दाह्याभिभाव्यधर्माणः पाशास्तेऽतो न शूलिनः । 
दाहाभिभवयोः करतुः प्रकाशायाभिवाञ्छिताः ॥ १०७ ॥ 
काष्ठेर्दाह्योने दाहस्य कर्ता वह्नेः ्रकाश्यते । 
नाभि भाव्याभिरुह्काभिदिनक्कच्चाभिभावकः ॥ १०८॥ 
दाह्योऽभिभाव्यो वा काष्ठादिरुन्यादेर्वा दाह्ाभिभवकतुंः प्रतिबिम्बग्रहणेन न 
प्रकाशको दृष्ट: | बुद्धश्च भगवतर्चेत्याऽभिभाव्या चेति तस्य सा न प्रकाशिका 


॥ १०७-१०८ ॥ | 
ननु दर्पणादिभिर्दाह्येरनेकान्तिकता ? अत्र भवतो मूल्युक्तेस्तत्र न दोष: । 


किञ्चागमविरोधश्चात्र पक्षे । तथाहि-- 
विशुद्धेनात्मतत्त्वेत चेतन्याख्येन सूत्रकृत्‌ । 
शिवशक्तिकले शुद्ध शिवो ध्येय इति ब्रुवन्‌ ॥ १०९ ॥ 


अंष्टप्रकेरणे 
पाशागस्यो महेशान इति ख्यापयति स्स न: । 
दीक्षितैज्ञानशक्त्यैव निमेलया शिवशक्त्या दीपितया शिवो ध्येय इति रोरवसूत्र- 
कारोःन्ञवीत्‌ । न बुद्देर्घ्यातव्यो भगवानित्याह--*“सर्वाज्ञनविनिमुक्त शिवशक्तिकलो- 
त्थितम्‌ । आत्मतत्त्वमिदं शुद्ध साधकानां प्रकीतितम्‌ ॥ तत्स्थो लीनस्वतत्त्वेन तां कलां 
चिन्तयेद्‌ बुधः” ( रौ० सु० ४४२-४३ ) इति ॥ १०९ ॥ 
तदेवम्‌-- 
न ध्येयो नापि च ज्ञेयस्तस्मादीशोऽणुबन्धनेः ॥ ११० ॥ - 
तस्माद्‌ बुद्धयादिभिने ज्ञातुं नापि तदेकनिष्ठतया ध्यातुं शिवो दीक्षितैः शक्यते 
॥ ११०॥ 
कथं तहि शिवो ज्ञायत इत्युच्यते 
शिवाकंशक्तिदीधित्या समर्थोकृतचिद्दृशा । 
शिवं शक्त्यादिभिः सार्धं परयत्यात्सा गतावृतिः ॥ १११॥ 
यथाऽ्कोपकृतेन चक्षुषा लोकोऽकं पश्यति, एवं परमेश्वरानुग्रहात्तिवृत्तावरणयोप- 
चितसामर्थ्यया च ज्ञानशक्त्येव तदनुगुही तै भं्तस्तत्वज्ञाननिष्ठैः परमेश्वरो दृश्यते | कि 
घटादिवत्‌ कर्मतया ? न, द्रष्टद्रष्टव्ययोद्दयो रपि व्यापकत्वेन तथा दशंनासंभवात्‌ ॥ १११॥ 
इत्थम्‌ 
पाशाचाप्ये शिवे शब्दाद्‌ योगसाधनचेष्टितात्‌। 
सकलाणोः शिवज्ञानं दृश्यते तत्कथं भवेत्‌ ॥ ११२ ॥ 


पाशागम्यत्वे भगवतः कथं शास्त्रातु प्रतिपत्तिर्दीक्षितात्मनां शब्दस्याकाशवायु- 
हेतुत्वेन पाशत्वातु कथं ततस्तत्प्रतिपत्तिः ॥ ११२ ॥ | 


अत्रोच्यते 
मन्त्रतन्त्रात्मके शब्दे शिवो व्यक्तः कलासु च । 
समर्थयति चिच्चक्षुर्नातः किश्चिद्‌ विरुध्यते ॥ ११३ ॥ 
सवंत्र सवंदाऽधिष्ठानाद्‌ भगवान्‌ पर्वे: सहित एवेति यथा कचिल्लिङ्ञ मण्डले 
आचार्यादी चानुग्राहकत्वेन विशेषसन्निधानादभिव्यक्त उच्यते | अत एव पूजातमस्कारो' 
दयस्तत्र क्रियमाणाः कतंणां फलहेतवो भवन्ति नान्यत्र । तद्वत्‌ स्थूलेऽपि पाशरूवे 
मन्त्रतन्त्रशब्दे तत्कलासु नादबिन्द्राद्यासु भगवानभिव्यक्तश्वैतन्यं समर्थयत््‌ स्वात्मान पुसा 


दशंयतीत्यपुर्वमिद मन्त्राणामभिधायकत्वं घटाद्यभिघायकेभ्य इत्युक्तमस्माभिर्मन्त्रवार्तिक 
टीकायाम्‌ ॥ ११३॥ 


१. तत्स्थो लीनः, सर्वाञ्जन, भात्मतत्त्वमिति पड्क्तिक्रमस्तत्र दृष्यते । 


सैटोका मोक्षकारिकां २६९ 
तथाहि-- 
व्यक्तः शिवो$णुबन्धेष्‌ बन्धकार्यविलक्षणात । 
गम्यते कार्यत: ख्याताद्‌ व्यक्तो देहे ग्रहो यथा ।। ११४ ॥ 
यथाहि मनुष्याणां केषाञ्चिच्छरीर देवताऽधिष्ठितमविसंचा 
५ दि त्रिकालवस्तुपदे- 
शाज्ज्ञायते, तथव मन्त्रशब्दोच्चारणात्‌ तल्लिप्यक्षरविन्यासाच्च शब्दमात्रासंभविनो 
वश्यादेविलक्षणस्य कार्यस्य दशनात्‌ तत्रभवानभिव्यक्त: प्रतिमादाविव गम्यते ॥ ११४॥ 
अत्र-- 
अणुबन्धेषु सर्वेषु स्वपरात्मप्रकाशकः । 
भवः प्रकाशशून्येषु व्यज्यते कथमुच्यते।। १ १५॥ 
न जडे चिद्रूपस्याभिव्यक्तिरुपपद्यत इत्यर्थ: || १ १५ ॥ 
नेष दोष:-- 
दीपस्तेलादिके दाह्ये दाहको व्यज्यते यथा । 
स्वपरात्मप्रकाशोऽयं निष्प्रकाशेषु चिह्॒ताम्‌ ॥ ११६ ॥ 
दीपस्योपलक्षणत्वाद्‌ यथा जडेऽपि मनुष्यादिशरीरे स्वपरात्मप्रकाशको व्यापक- 
खात्मा चिद्वतामप्येषां मनुष्यादीनामुपकाराय कर्मानुरूपमभिव्यज्यते, तथैव परमेश्वरः 
प्रतिमादिषु चित्रादिषु मन्त्रशब्देषु च पशूपकाराय विशेषस्तन्निधानो&$भिव्यज्यत 
इत्यदोषः ॥ ११६ ॥ 
दीक्षितानामित्थं ज्ञानादस्य पाशस्य नाशः, कदा रिवतुल्यत्व मित्युच्यते 
प्राप्नुतः शिवतुल्यत्वं तन्वन्ते गुरुदीक्षितो । 
अनारग्धकार्याणामेव कमंणां दीक्षया क्षयः, नारब्धकार्याणास्‌ | यच्छुयते-- 
“दीक्षिताः परमं शान्तं प्रविशन्ति तनुक्षये” इति । तेषां तु सद्योनिर्वाणदीक्षयेव क्षयः, 
न भोगात्‌ ॥ 
तथेव-- 
भोगान्ते साधकः सिद्धि तथेव प्राप्नुयाद्‌ ध्वम्‌ ॥ ११७ ॥ 
यच्छूयते--' “भुक्त्वा भोगान्‌ सुचिरममरस्त्रीनिकायेरुपेताः स्रस्तोत्कण्ठाः शिव- 
पदपरैश्चयंभाजो भवन्ति” इति ॥ ११७॥ 
उक्तः ससाधनो मोक्ष इति। अधुना त्वेतन्निणंये परमुक्तिनिरासः। तत्र 
महात्रत:-- ९ 
सिद्धानां शिवतुल्यत्वे कारणानेकता भवेत्‌ । 


अंष्टप्रंकरणे र 


तेषामतुत्यबुद्धिस्वात्‌ कार्य नोत्पत्तुमहेति ॥ ११८ ॥। 
रवत्‌ सवेकतृंत्वे नवमिदमस्तु पुराणमस्त्विति विभिन्नमतित्वात्‌ 
सर्वकार्यानुत्पादप्रसङ्घ इति मुक्तानां सर्वज्ञतैव, सवेकतृंता च परमेश्वरस्येवेत्यभ्युपगन्त- 
व्यमिति ॥ ११८॥ 
नेष दोषः 
रागद्वेषा दियुक्तत्वादतुल्यज्ञानता नुणास्‌ । 
तेषामतुल्यबुद्धित्वात्‌ कासभेदो न दुलंभः ॥ ११४ ॥ 
युक्त एव पशूनां रागादियोगेन पक्षग्रहादभिप्रायभेदः, सिद्धास्तु— 
रागादिदोषनिर्मृक्ताः सरवंगोचरबुद्धयः । 
सिद्धास्तेऽतो न कामेस्तु भेदवऱ्हिः समन्विताः ।। १२० ॥ 
अविभिन्नाधिकारास्ते शिवेनोक्तास्तु सुरिभिः । 
तेनेह सवंकार्याणामुत्पत्तिनं विरुध्यते ॥ १२१॥ 


गतस्ते सिद्धत्वादेव रागादिरहिता यथावत्‌ सवंविषयज्ञातारः शिवेन सहाऽविः 
भिन्नाधिकाराः सवंकतृंत्वाच, ततस्तेषां पक्षग्रहासंभवान्नाभिप्रायभेद इति न कार्यातुत्पादः 
दोषप्रसङ्गोऽत्र ॥ १२१ ॥ 


महाब्रतपक्षे त्वमुक्तिरेव, यतः 
असर्वकतूंभावेन सर्वेज्ञो मुक्त इत्यसत्‌ । 
न्यूतत्वाच च सावज्ञमकतृंत्वात्‌ पशुयेथा ॥ १२२॥ 


परा परिपूर्णता हि मुक्ति: । असवंज्ञभावश्च प्राप्तः । सवंकतुंत्वाभावात्‌ पशुवद्‌ 
भवेन्मुक्त इति ॥ १२२ ॥ 


१७० 


चिद्वयक्त्या सर्वकतृत्वं तिद्धानासीश्वरो यथा । 
अन्यथा कतुंता न स्यादीश्वरस्याऽपि सिद्धवत्‌ ॥ १२३ ॥ 
चिह्रयक्त्या सवकतृंत्वमस्त्येव । तथा सिद्धानां सर्वेकर्तुत्वै यथा सिद्धयति, 
ईश्वरोऽपि सवंज्ञत्वादस्य सवेकतृंता$न्यथा न स्यादिति विश्वानुत्पादप्रसज्भः ॥ १२३ ॥ 
अपि च-- 


न कतेशक्तेश्चिद्व्यक्तिरेकनाशे सयुक्तिका । 


सा शक्तिरेकेव ज्ञानक्रियेत्युक्त प्राक्‌ । न च तस्याथिदंशेन व्यक्तिः याशा 


व्यक्तियुज्यते, निरंशत्वात्‌ । न च विद्येश्वरशक्तिव्यक्तिभिव्येभिचारः, सवेदा तासां व्यर्थ 
भावात्‌ ॥ 


सटीका मोक्षकारिका २७१ 


अथ सांख्यवत्‌ पुरुषाणां कतृंत्वं प्रागपि नास्तीत्युच्यते, तदप्ययुक्तम्‌ 
कतृत्वस्य न चाभावः साधितत्वात्‌ ततस्त्वसौ ॥ १२४ ॥ 
सर्वेज्ञानक्रियाहीनो निष्कलः केवली पशुः। 


कतृंत्वं प्राग्‌ भोगप्रकरणे साधितमिति तदनभिव्यक्तावेक्रत्वाच्छक्तज्ञंत्वस्याप्यन- 
भिव्यक्तिरिति सर्वंज्ञानक्रियावेकल्येन पशुरेव भवेन्मुक्त इति ॥ १२४॥ 


अत्र पुनः पर: 
व्यज्यते कतृंता सिद्धे सवंत्र ज्ञानवन्न च ॥ १२५॥ 
अस्तीशः सर्वेकर्तेति संचिन्त्य करणीयक्कत्‌ । 
सिद्धे यत्कतुंत्वं तन्न ज्ञानवत्‌ सवंत्र स्ंकर्ताऽस्तीति किमधिकं मया कतंव्यमिति 
संचिन्त्य सिद्धो न करणीयं करोतीति ॥ १२५॥ 
यद्येवम्‌ 
सिद्धे व्यक्ता पशौ नेति विशेषः कस्तयोयंदि ॥ १२६ ॥ 
सर्वकार्याणि नो कुर्यात्‌ सिद्धस्था सर्वकतृंता । 
यदि व्यक्तमपि सिद्धस्य कतृंत्वं न कार्यकरम्‌, तह्य॑व्यक्तात्‌ पशुकतृंत्वात्‌ तस्य को 
विशेष: ॥ १२६ |] 
तथाहि— 
` प्रवृत्तिः सर्वनिष्पत्तो च्यक्तिर्नान्या तु तद्गता ॥ १२७ ॥। 
ज्ञानं सर्व॑प्रकाशाय प्रवृत्तं व्यक्तमुच्यते । 
इयमेव त्वस्य कतृंत्वस्य पशुविलक्षणा व्यक्तिः, या ज्ञानवत्‌ तस्य सवंप्रवृत्तिः 
॥ १२७॥ 
तदेवस्‌— 
सर्वकृत्यप्रवृत्तौ वा नासावस्तोति वण्यंताम्‌ ॥ १२८ ॥ 
गृह्यतां दृङनिरोधो वा दोषो वा पुवेमोक्षगः । 


व्यक्ता चेतु सिद्धस्य क्रियाशक्तिः सवंकायंक्षमेवाभ्युपगन्तव्या । अथ व्यक्ताऽपि 
कार्य न करोति, यद्येवं प्रतिबिम्बगर्भाणुशक्तिवन्नास्त्येव सा तस्येति वाच्यस्‌ | भथाव्यक्ता 
विद्यत इत्युच्यते, तह्मकत्वाउज्ञानक्रिययोः शक्‍त्योदुंडनिरोधो ज्ञानस्याञ्नभिव्यक्तिर्मोक्षो 
वाच्यः । अथाव्यक्तयापि तया ज्ञानशक्तिव्य॑क्तेष्यते, यद्येवमविद्यमानपूर्वो मोक्षो यस्य 
` परमशिवस्य तस्मिन्‌ सर्वज्ञत्वान्मुक्तवदकतृत्वदोषः प्रोक्तोऽभ्युपगन्तव्य इति पक्षाणां 
चतुष्टयादस्माद्‌ भवद्धिरेको ग्राह्य: । न च प्रथमपप्षस्यात्र कश्चिद्‌ दोष इति शिवसमत्वं 


सवंज्ञत्वसवेकतृंत्वलक्षणतेव मुक्तिरभ्युपगन्तव्या ॥ १२८ || 


२७२ अष्टप्रकरणं 


पाशपतास्तु मुक्तवीश्वरगुणानां संक्रान्तितः सिद्धानां शिवसमतामाचक्षीरन्‌, 
विमोक्षे गुणसंक्राम्तावीशोऽनीश्वरतां ब्रजेत्‌ ॥ १२९ ॥ 
गुणखण्डस्य संक्रान्तौ गुणः सावयवो भवेत्‌ । 

सिद्ध एवेश्वरगुणानां संक्रान्ताविष्यमाणायामीश्वरः सर्वज्ञत्वादिगुणरहितः 
स्यात्‌, गुणानामतंशत्वादेकदेशेन गुणसंक्रान्त्यसंभवात्‌ ॥ १२९ | 


किञ्च 
त्यकत्वा स्वग्ुणिनं यान्ति न च गुण्यन्तरं गुणाः ।। १३० ॥ 
गच्छतां च व्यवस्थेयं पदार्थानां विरुध्यते । 
यदि च स्वगुणित्यागेन गुण्यन्तरे गुणानां वृत्तिरिष्येत, तदा सर्वः सवंगुणी 
स्यादिति दृष्टनियमानुपपत्तेमुक्तऽमुक्तश्च मुक्तः प्रसज्यत इति गुणसंक्रान्त्यनुपपत्तेनं तया 
शिवसमत्वमभ्युपगन्तव्यमिति ॥ १३० ॥ 
वेदान्तविदस्तु तल्लयात्‌ तत्समत्वं मुक्ति प्रतिपन्नाः, तदप्ययुक्तम्‌, यतः 
्रागुक्तदोषदुष्टात्मा परमात्मा यथा तथा ॥ १३१ ॥ 
सिद्धस्तल्लयसंप्राप्तस्तदभिन्तो यतस्त्वसौ । 
उपादानकारणत्वात्‌ परमात्मनोऽचेतनत्वादिदोषदुष्टत्वं यत्‌ प्राक्‌ प्रतिपादितं 
तत्सिद्धस्याऽपि तदभेदात्‌ प्रसज्यत इत्यद्वेतमेव मोक्षो भवताम्‌ ॥ १३१ ॥ 
अपि च— 
एकत्वदर्शनं मुक्तः साधनं स्वात्मबाधितम्‌ ।॥ १३२॥ 
मोच्यमोचनकतंणां नाभेदे सा यतो भवेत्‌ । 


एकमेवाद्वितीयं ब्रह्मोव सत्यम्‌, ततस्तज्ज्ञानमेव मुक्तेः साधनमितीदमुच्यमातं 
माता मे वन्ध्येतिवत्‌ स्वोकत्यैव बाधितम्‌। यत एकत्वे सति न साध्यसाधनभावः, 
साध्यसाधनभावे वाऽनेकत्वमिति ॥ १३२ ॥ 


किञ्च 
भेदे सति प्रमाणानां प्रवृत्तिर्नान्यया मता ।। १३३॥ 
क्लृप्तः किमिति विद्दल्हिरभेदो निष्प्रमाणकः । 


रह सत्यमिति येन प्रमाणेन सिद्धं भवताम्‌, तद्‌ यद्यसत्यमेव, कथं तस्माव 
स्वप्तदृष्टादिवत्‌ सत्यब्रह्मसिद्धि: । अथ सत्यम्‌, तहि प्रमाणप्रमातुप्रभेयप्रमितिसत्यत्वी 
दढेतमसत्यमिति कथं तत्त्राप्रिरपि मोक्षः ॥ १ ३३ ॥ 


सटीका मोक्षकारिका २७३ 

सांख्यास्तु-- 
सुक्त्वा योगफलं रम्यं भोगान्‌ सांसारिकार्नाप ॥ १३४॥। 
आचतन्य कथं चान्ये केवल्यं मोक्षमूचिरे । 


केवल्यलोभेन प्रकृतिवियो- 
गादात्मनाशसमं ज्ञत्वमेव स्वेषां मोक्षं कल्पितवन्तः। न च 
कस्यचितु प्रवृत्तिरुपपद्यते ॥ १३४ ॥ 


तथा हि-- 
स्वचेतन्यविनाशाय सन्तः सन्तः कथं च ते ।। १३४ ।। 
विवेकदशंनाभ्यासप्रयासं कुवेतेऽन्वहम्‌ । 


के हि पण्डिताः स्वात्मनो ज्ञाननाशाय प्रत्यहं ज्ञानयोगाभ्यासादिप्रयासं 
कुयुः ॥ १३५ ॥ 


किञ्च | 
विवेको नाम वेधर्म्याद्‌ गुणानां पुरुषस्य च ॥ १३६ ॥ 


तत्र यदशनं तत्तु विचारे नोपपद्यते। 
न च गुणपुरुषविषयं ज्ञानं विचारे क्रियमाणे सांख्यानामुपपद्यते ॥ १३६॥। _ 


तथाहि गुणा वा पुरुषविवेकं दर्शयन्ति स्वयमेव वा पुरुषः पश्यति ? तत्र 
कतुंप्रसवसंकीणेधर्मका हि गुणा वयम्‌ ॥ १३७॥ 
त्वं नेति पुरुषस्थाथं बुद्धिस्था दशंयन्ति ते । 
चिच्छव्तिरपरिणामिनी अप्रतिसंक्रमा दशितविषया शुद्धा चानन्ता चेति बुद्धि- 
दशितविषयत्वेनैव पुरुषस्याभ्युपगमाद्‌ बुद्धयुपारूढैरेव गुणेवंयं कतृत्वादिधमंयुकताः परस्पर 
संकीर्णाः, त्वं तु नेति तस्य विवेको दर्शनीय: ॥ १३७॥ 
किमतः ? अतश्च 
तथा दशितर्दाशत्वे सिथ्यादर्शी पुमान्‌ भवेत्‌ )। १३८ ॥ 
मिथ्यादशनसाध्यत्वं मोक्षस्येति सुदुघंटम्‌ । 
एवं वुद्धयुपारूढगुणदशित्वे पुरुषस्य बुढ़ें: परिमितत्वेनापरिमितगुणविषयत्वा- 
संभवात्‌ । यढुक्तस्‌--कपिलब्रह्मणोष्प्यप्रत्यक्षा गुणा इत्येकदेशेन आवा पार यय । 
एकदेशेन तत्त्वप्रतिपत्तिरप्रतिपत्तिः । नीलगिरिरिति नीलोपाधौ हिमवति तत्मतिपत्ति- 
मि 


व । न च मिथ्याज्ञानान्मोक्षः, अयुक्तत्वात्‌ ॥ १३८ ॥ 
३५ 


अष्ठप्रकरणे 


 क्षतेत्वादि गुणा ह्येते गुणा नाहमितीदृशी ॥ १३९ ॥ 
दर्शने पुरुषस्येष्टे हता दाशतर्दाशता । 
बु्धिप्रदशित एवार्थः पुरुषेण दुद्यत इति भर्वाङ्भियंदुक्तं तत्साक्षात्‌ स्वात्मविविक्त- 
गुणद्रष्टत्वे पुरुषस्य कल्प्यमाने व्याहतम्‌ ॥ १३९ ॥ 
अथोच्यते-न साक्षात्पुरषो गुणात्‌ पश्यति, नापि ते बुड्युपारोहेण तस्य 
स्वात्मानं दशंयन्ति, प्रोक्तविरोधात्‌ । अपि तु गुणपुरुषयो रन्यत्वमात्र दर्शायन्ति | तदपि 
न, यतः-- 


२७४ 


अन्ये गुणाः पुसानन्य इति नो दशंथन्ति ते ॥। १४० ॥ 
गुणेभ्यो न गुणा येन भिन्नाः सन्ति धियांनिधेः । 
न चाऽपि विषयस्तेषामणुरित्युदितं पुरा ॥ १४१॥ 
यदि हि न स्वात्मानं दशंयन्ति, तहि गुणान्तराणामन्यत्वं दशंयन्तीति प्राप्तम्‌ । 
न च धियांनिधेर्बुद्धिनिधानाद्‌ गुणलक्षणादन्ये गुणाः संभवन्ति । न चाप्यात्मा तेषां विषय 
इत्युक्तं प्राक्‌ “परिणामी पुमान्‌ भोग्यः ्राप्तस्तद्गोचरो यदि” ( इलो० १०५ ), इति 
कथमविषये तदन्यत्वं दर्शयेयुः १४०-१४१ ॥ 
विवेकविषयं तस्माद दशनं नोपपद्यते । 
इत्थं विवेकदशंनानुपपत्तेः कुतः केवल्यावापिर्मोक्ष इति स्ंज्ञतादिरूपस्तव मोक्षोऽ 
भ्मुपगन्तव्यः ॥ 
शाक्तादिदुष्टीनां का वातंत्युच्यते- 
यथोक्तपश्पाशेषु साध्यसाधनवर्जनात्‌ ॥ १४२ ॥ 
पाशात्मिकास्ततो हेया दृष्टयो वादिनां बुधेः । 

_ यतो यथोक्ते पशुविषये पाशविषये च प्रमाणतः सिद्धे यत्‌ साध्यं मुक्तिस्त ्विच्छद 
` दशनं च साधनम्‌, तन्न साधयन्त्यविषयत्वात्‌ । अतोऽन्यवादिदुष्टयोऽश्ेयःफछीः श्रेयो£ 
थिभिः परिहार्याः ॥ १४२ ॥ 

अत एव च-- 
पशुपाशादिवे शिष्ट्यप्रकाशकसबाधितम्‌ ॥ १४३ ' ) 
शैवं तदधिकार्थस्वाद्‌ विदुषः कस्य न प्रियम्‌ । रत 
तः नहि दशंनान्तरेः पशुपाशाददृष्टमेव, किन्तु यथाभूतं तथा विशिष्ट दृ 
पडर्यप्रकाशकम्‌ । अत एवागुहीतग्राहि प्रोक्तवत्‌ प्रत्यक्षातुमानाभ्यी सवाद 
शेवागमास्यं प्रमाणं प्रत्यक्षादिवत्‌ कस्य नाभिमतम्‌ ॥ १४३ ॥ 
नन्वागमान्तराणामपि प्रमाणत्वात्‌ तद्विरोधेऽस्य कथं प्रमाणतेति, गो 
प्‌ ड४। 
पाशदृष्टिविरोधाय प्रवृत्तमपि मानताम्‌ ।। १४४ 


सटीका मोक्षकारिका २७५ 
न जहाति यतश्छेद्या: पाशास्तस्पेह सर्वतः । 


नानेन दृष्टयन्तरा्यपोद्यन्ते, किन्तु दृष्ट्या नैतदेवमिति पाशात्मकतदर्थबाधकत्वे- 
नेवास्योत्पत्तेस्तद्विरोधान्नेदं रजतं शुक्तिकैवेयमिति ज्ञानस्येव न प्रामाण्यं विहन्तुं क्षमम्‌, 
नापि दृष्ट्यन्तरेः सहास्य विरोधः, यत:-- 


न च स्वगोचरे तासां बाधते तत्प्रमाणताम्‌ ॥। १४५ ॥ 


न च तच्छैवाख्यं प्रमाणं दृष्ट्यन्तराणामसत्यार्थत्वं प्रतिपादयति, येन तैः सहास्य 
विरोधः स्यातु। अपि तु प्रत्यक्षादीनामिवाल्पार्थदरित्वेऽपि यथास्वं प्राप्यप्रापकत्वेन 
प्रामाण्यमेवेति । एतच्चोक्तमस्माभिः सर्वागमप्रामाण्ये || १४५ ॥ 


अपि च— 
तासु वर्णाश्रमाचारानभ्यनुज्ञातवच्च तत्‌ । 


यदाहु:--“इति' वर्णाश्रमाचारान्मनसाऽपि न लङ्घयेत्‌ ॥ यो यस्मिन्नाश्रमे तिष्ठन्‌ 
दोक्षितः शिवशासने । स तस्मिन्नेव संतिष्ठन्‌ शिवधर्म च पालयेत्‌ ॥” इति। अतः 
एव युष्मद्दृष्ट्याऽप्यस्य न पाषण्डत्वम्‌, वेदाविरोधातु | वेदवित्परिग्रहुश्च श्रूयते यतः। 
पुराणेतिहासादौ इवेतोपमन्युप्रभृतीनां महर्षीणामत्रानुष्ठानमु, भारते च नरनारायणयो- 
रश्वत्थाम्तश्च । “भाभ्यां लिज़ेर्शचतो देवस्त्वयार्चायां युगे युगे” इति सुवर्णाक्षे च 
भगवतो परमेश्वराराधनातु सिद्धिः । “अपि चान्यतु प्रियतमो लोके कुष्ण भविष्यति । 
त्वन्मुखे च जगत्सर्वं भविष्यति न संशयः ॥” इति रामायणे । कातंवोयादिः स्मृतिषु च 
प्रतिष्ठादिपूर्वो धर्म:--“पक्वेष्टकाचितं सम्यग्‌ यः करोति शिवालयम्‌” इति । सूत्रे “तत्र 
मोक्षं विनिदिशेत्‌ु” इति। दृस्यन्ते च पृथुकेश्वररामेश्वरादयः प्रतिष्ठापिताः । वेदेऽपि 
३वेताशवतरादिशाखास्वथवंशिरःप्रभृतिषु च मन्त्रेषु शेवसंप्रत्ययः। ततो न विगानम्‌, 
नापि विच्छिन्नमुता, न च कैश्चिदेव परिग्रहः, येन युष्मद्दृष्ठ्याऽप्यप्रामाण्यं 
स्यातु ॥ 


किञ्च 
न चान्येन प्रमाणेन संरुद्धस्तस्य गोचरः ॥ १४६॥ 
श्रोत्रियेरप्पतो ग्राह्यं तत्फलाऽधिकसाधनम्‌ । 
न च प्रत्यक्षेण वाऽनुमानेन वाऽस्य बाध इत्युक्तं प्राग्‌ भोगभ्रकरणे, येनार्निना 
सिञ्चेदित्यादेरिवाप्रामाण्यं स्यादिति सवंमविरुद्धस्‌ । परश्रयोहेतुर्वदविङ्िरन्यैश्च प्रमाण- 
मेतद्‌ ग्राह्मस्‌ ॥ १४६ ॥ 


१. पूर्वतनी १२९ पृष्ठस्था तृतीया टिप्पणी द्रष्टव्या । 


३७६ अष्टप्रकरणे 


न च दुष्ट्यन्तरेरप्यस्य बाधः, यतः 
न ताभिरमिभाष्याभिः सामान्याभिश्च बाध्यते ॥ १४७ ॥ 
तास्यो विलक्षणत्वात्तु तया चाविषयत्वतः । 


वेदादीनामपि रचना कर्तारं न व्यभिंचरति। हिरण्यगर्भेप्रभृतयः कर्तारोऽ- 
भियुक्तैः समयन्ते । गीतासु च--“वेदान्तकृद्‌ वेदविदेव चाहम्‌” ( १५१५ ) इति । तेषां 
च परस्परविरुद्वार्थशास्त्रोपदेशादसवंज्ञत्वम्‌ । यदाहुः “सुंगतो' यदि सर्वज्ञः कपिलो 
नेति का प्रमा । अथोभावपि स्वंज्ञौ मतिभेदस्तयोः कथम्‌ ।।”' इति । असर्वज्ञसामान्य- 
कतुंप्रणीतदुष्टयोऽप्यसर्वंविषयाः सकंज्ञप्रणीतशास्त्राभिभाव्यास्ताः कथं तदेवाभिभावकं 
स्ज्ञप्रणीतत्वाद्वक्ष्यमाणवत्सर्वात्यागमारथंपरिच्छेदकत्वेन ताभ्यो विलक्षणं विषयीकृतं च 
बाध्यते । यथा तेन विषयीकृतास्तथा न ताभिस्तदिति ॥ १४७॥ 
यथा भेयफले तासां तदनूद्य प्रकाशते ॥ १४८ ॥ 
स्वप्रमेयफलारूढं वेशिष्ट्यं न तथा कुताः । 
तस्य भेयफलं चोक्त्वा स्वप्रमेयफलाश्भितस्‌ ।। १४९ ॥। 
वेशिष्टयमवभासन्ते तस्मात्‌ तासां न गोचरः । 


यथाहि तच्छेवं तासां दुष्टीनां मेयफलविषयं वैशिष्ट्यं स्वप्रमेयफलारूढमु--“बुद्धि- 
तत्त्वे स्थिता बोद्धा गुणेषु त्वाहंताः स्थिताः” इत्याद्यतृद्य सवंविषयत्वेन प्रकाशते, न तथा 
तत्फलविषयं ताभिः सर्वाभिर्गोचरीकतुंमराक्यस्‌। अतः कथमविषये बाधकत्वं तासां 
स्यात्‌ ॥ १४८-१४९ ॥ 
अत एव 
अभ्यनुज्ञा निषेधो वा तेन तासु विनिश्चितम्‌ ॥ १५० ॥ 
तत्तुत्यजातिदृग्‌ व्याप्यो न शेवज्ञानगोचरः । 
यतोऽसंजञप्रणीतत्वेन दुर्बलत्वं तासास्‌, ततः शैवागमाविरोधेन स्वविष थानुष्ठानेऽ 
भ्युपगम एव, “इति^ वर्णाश्नमाचारान्‌ मनसाऽपि न लङ्घयेत्‌” इति । तद्विरोधे तु 
निषेध:--कुर्याद ब्राह्मीं न वा कुर्याच्छेवीमेव नियोगतः” इति ॥ १५० ॥ 


. न तु ताभिरसर्वजञप्रणीताभिस्तुल्यजम्मज्ञानं तेन व्याप्यो भवति कदाचिदपि 
शेवज्ञानगोच रोऽर्थः | न च कार्यत्वादनित्यत्वमस्य | यतः-- 


भनारकालसंसिं तद्गुणत्वेऽपि शाङ्करे ॥ १५१ ॥ 
तच्च सम्यक्‌ परिच्छेदि शाङ्करं ज्ञानमीरितम्‌ । 


१. पूर्वतनी १३५ पृष्ठस्था टिप्पणी द्रष्ट्या । 
२. पूर्वतनी १२९ पृष्ठस्था तृतीया टिप्पणी द्रष्ट्या । 


सटीका मोक्षकारिका 


शब्दार्थरूपो ह्यागमः । तत्र तत्त्ररूपस्येश्वरकृतत्वेपि तदर्थस्य परमेश्वरसमवेत 
सम्यग्‌ ज्ञानादेगुणस्य नित्यत्वान्नित्यत्वम्‌ । अत एव तत्प्रमाणम्‌ ॥ १५१ ॥ 


२७३ 


अत एव-- 
न चाविहतशक्तित्वात पत्युर्बाधं तदश्नुते ॥ १५२ ।। 
न तुल्यफलता$प्यस्मात्‌ कुतो निष्फलता भवेत । 
न तन्निष्फलमू, नापि दृष्ट्यन्तरे: समानफलं बाध्यमानफलं न 
८ १ बाध्यमानफलं 
तत्प्रामाण्यं भगवतोऽप्रतिहतशक्तित्वेन स्वोत्तमत्वात्‌ ॥ १५२ ॥ 0000 7 
अस्तु वा दृष्ट्यन्तरेः सह समानत्वम्‌, तथापि न पाक्षिकमुपादानस्‌, यतः 
ग्राह्म तुल्यफलत्वे्शप विमुक्तिदीक्षयेव तत्‌ ।। १५३ ॥। 
सिद्धिदं तु यतः पुंसां साधनेन लघीयसा । 
को ह्यभिप्रेतसाधनं लघुतरं परित्यज्य क्लेशहेतावतिविस्तीणे प्रवतेते | तदुक्तम्‌ 
“अत्रेव मधु विन्देत किमर्थं पव॑तं ब्रजेत्‌ | इष्टस्यार्थस्य संप्राप्तौ को विद्वान्‌ यल- 
माचरेत्‌ ॥” इति ॥ १५३ ॥ 
किज्च-- [ 
सिद्धिवर्यापारनिर्मुक्ता मुक्तिरप्यतिशायिनी ।। १५४॥ 
यत्र तत्को न गृह्हाति साधनं श्रृतिभूषणम्‌ । - 
यस्मिन्‌ शास्त्रे सर्वोत्कृष्टं फळं श्रूयते, तत्रान्यपरित्यागेन को न प्रवतत इति 
ृष्टन्तरेस्तुल्यफलत्वेऽपि न विकल्पिता प्रवृत्तिरत्रेति ॥ १५४॥ 
ननु परमेश्वरप्रणीतं तदिति कुतस्तदुच्यते- 
शिवात्‌ परम्परायातो भोगमोक्षौ ससाधनो । 
आत्रेयाय मुनीब्द्रेण रुरुणा संप्रकाशितो ॥ १५४ ॥ 


न्दबुद्धिप्रबोधाय करुणाविष्टधीः स्फुटम्‌ । 
सद्योज्योतिस्तु संक्षेपात्‌ तावेतौ परिबद्धवान्‌ ॥ १५६ ॥ 


यं चानुशासयामास भगवानीशसंमतः। 
उग्रज्योतिर्गुरः श्रीमान्‌ सर्वविद्यासरित्पतिः॥ १५७ ॥। 


इति मोक्षकारिका समाप्ता ॥ 


अष्टप्रकरणे 


गुर्वाम्तायतोषविच्छिन्नस्मरणसन्ततेरैव पारमेश्वरत्वेनेतत्‌ प्रतीयते सर्वेश्रेयो- 
हेतुरिति ॥ १५५-१५७ ॥ 


इति मोक्षकारिकायां नारायणकण्ठसुतुना रचिता । 
संक्षेपाद्‌ वृत्तिरियं शिष्यहिता भट्टरामकण्ठेन ॥ 


इति श्रीनारायणकण्ठात्मज 
मोक्षकारिकावृत्तिः समाप्ता ॥ 


२७८ 


परमोक्षनिरासकारिका 


सद्योज्योतिःशिवाचायंप्रणीता 


भट्टरासकण्ठकुतव्यास्यासहिता 


याँ सांख्ययोगविद्वांसो गति मोहात्‌ प्रपेदिरे । 
वेदान्तज्ञानविद्वांसौ गतिमिच्छन्ति वैदिकीम्‌ ॥ 
पाञ्चरात्ररता ये च ये च योगिमहेश्वराः। 
ध्रमाणार्नेयकरतुंत्वविशिखामलकारकाः ॥ 
प्रवदन्ति मलासिद्धा ये चान्ये मोक्षवादिनः। 


इति रौरवसूत्रम्‌ 


तदियता शिवहस्तस्य प्राधान्यं प्रतिपाद्याधुना दीक्षाफलस्य प्रमाणस्य तावद्‌ 
व्यतिरेकेण समानासमानतन्त्रान्तरगीतानि फलानि दशंयितुं याँ सांख्ययोगविद्वांस 
इत्यादेः साधंसूत्रद्वयस्य कारिकाभिरथंमाह-- 
सत्संस्कारस्य यस्पेदमङ्भजातं निरूपितम्‌ । 
तत्फलव्यतिरेकाय यदुक्तं फलवर्णनम्‌ ॥ १॥ 
यस्य शिंबहस्तादीन्यङ्गानि दत्तपूर्वाणि, तस्य संस्कारस्यायोगान्ययोगव्यवच्छेद- 
नापवरगकारणत्वतः सदिति विशेषितस्य दीक्षाख्यस्य यत्फलं वक्ष्यमाणमशेषबन्धनिवृतती 
स्वगणसवज्ञत्वाद्यभिव्यक्तिः, तद्भेदेन तन्त्रान्तरगीतानि फलानि व्यन्त । फलभेद- 
कथनप्रयोजनं च वध्षयत्युपसंहारे--' तत्साधनेषु” ( इलो० ५९ ) इत्यादिना ॥ १ ॥ 
तत्र क्रमेण तानुद्दिशति-- 
कैवल्यं सत्त्वसंभोगो विलयः परमात्मनि । 
अव्पाकृतादिष्वर्वाक्त्वं लय एव विकारिष्‌ ॥ २ ॥ 
गुणत्रयलक्षणप्रकृतिसम्बन्धो ह्यकेवलताहेतुरात्मनः। से चन म्या 
तयोरव्यापकत्वादात्मनः कैवल्यावस्थायामपि तस्य भावात्‌ तथात्वानु प! 
भोक्तुभोग्यरूपोऽनादिस्तदविवेकप्रतिपतत्यात्मकः, प्रत्ययाविवेकरूपत्वाद ns 
यदाहु:--“प्रत्ययाविवेको भोगः” इति। प्रतिमात्मा ne आ 
ुसस्तमःसामध्योंपाजितक्लेशभूताविद्यास्मितादिशक्तियोगेन तथा bro क 
यावन्न यथा तद्विकारशेषेषु तस्य हेयतबुदधरुपजायते; अन्यथा तदत सकत धासिदं 


२८० अष्टप्रकरणे 


भोंगायोगात्‌ संस्काराभावप्रसञ्गात्‌ । स एव च संस्कार, केवल्यप्रतिपक्षभूतः प्रोच्यते । 
यदा त्वात्मज्ञानाद योगाद्वा तस्मात्‌ पुंसः स्वरूपेण आास्वरेणानन्यरूषितेन विवेकः 
प्रकाशते, तदानीं तेनाविवेकस्य प्रतिपक्षतयेवापध्वंसितत्वात्‌ तदात्मकस्यापि प्रसारस्य तं 
्रत्यनुदयात्‌ सर्वात्मना प्रकृतेर्भोग्यत्वनिवृत्तौ तस्य परं केवल्यं मुक्तिरिति तच्छास्त्र- 


वित्प्रवराः। 

फलान्तरमाह--सत््वसंभोग इत्यादिना । अनादिरेव प्रकृतिसंबन्ध: । पुरुषो 
भोक्तृतया सर्वैरभ्युपगतः। न च त-द्भोकतृत्वमौपाधिकस्‌, तस्य तथात्वे हि तस्य न 
तत्‌ स्यात्‌, अन्यकृतस्य धस्य नित्यकमंव्यतिकरायोगात्‌, व्यतिकरे वा नासौ भोक्तेति 
कस्य बन्धो मोक्षो वेति भोवतृत्वं स्वभावात्मकमेष्टव्यस्‌ । न चानादेनित्यस्वभावस्य 
विनाशो युक्तः, केवले पुरुषेऽपि तथाभावप्रसङ्गतो वेनाशिकत्वप्राप्तेः । तद्विनाशा- 
संभवादेव च मुक्तावपि भोकतुभोग्यसंबन्धः पुंप्रकृत्योरेष्टव्यः । केवलं चानादिकमंदोरा- 
त्म्यतः प्राग्‌ दुःखमोहान्तरितसुखलयरूपिका प्रकृतिस्तस्य भोग्याऽभूतु । यत्पुनस्तत्कारण- 
भूतसवकमंप्रत्यस्तत्वम्‌, यतो मुक्तौ शुद्धनिरन्तरानतिशयानवच्छिन्नसत्त्वात्मसुखरूपोऽसौ 
भोग्य इति तत्प्रापताः किल सत्त्वभुजः प्रोच्यन्त इति तदागमविदां पीठबन्धः। 


विलयः परमात्मनीति शास्त्रान्तरफलम्‌ | “सवं खल्विदं ब्रह्म” ( छा० उ० 
३।१४।१ ), “नेह नानास्ति किञ्चन’ (कठो० ४।१६; बु० उ० ४।४।१९) इति श्रृतिलक्ष- 
णात्‌ सिद्धार्थविषयलब्धप्रामाण्यादपौरुषेयतया तदन्यागमेभ्यः प्रबलतररूपादागमात्‌ 
प्रतिपन्नस्य परमानन्दाद्यनेकतदागमगीतगुणस्वभावस्य प्रमाणान्तरागोचरानवच्छिन्नचिद्‌- 
ब्रह्मणः सत्यतया तदन्येषां च भेदरूपाणामविद्यादिनिर्माणेकसारत्वेनासत्यतयाऽवगतिः। 
तत एव त आहुः--“आत्मा यतः प्रसिद्धं च कवयोऽस्य प्रचक्षते” इति | न चास्यावगमस्य 
भेदसत्ताप्रमाणभूतप्रत्यक्षादिबाधे अग्निना सिञ्चेदित्यादेरिवाप्रामाण्यमाशङ्कुनीयम्‌, भेदः 
स्येतरेतराभावप्रास्धिव्यपेक्षत्वेन चस्तुमात्रग्राहिप्रत्यक्षविषयत्वासिद्धेः, शशविषाणवद- 
विद्यामात्रकल्पितत्वेनासत्यत्वात्‌ । तदुक्तम्‌- आहुविधात्‌ प्रत्यक्षम्‌? (ब्र ० सि० २।१)इति। 
एवं च सति जीवात्मनामपि स्वतःप्रमाणसिद्धप्रोबतस त्यभूतपरमात्मसारत्वेऽप्यविद्याकलूषिः 
तत्वेन भ्रान्तत्वात्‌ प्रसुप्पुरुषसाधारणानामिव स्वप्नानुभववृत्तीनां तात्त्विकप्रबोधातुदयत- 
स्तट्रपानुपज्ञातबोधकः संसाराभिधानभेदकप्रपञ्चः स्वरूपतोऽनिदम्प्रथमः | कदाचित्तु 
“आत्मा ज्ञातव्यः” इत्यादिशास्त्रगीतक्रमेण प्रोह्लतरज्ञानप्राप्तितस्तत्प्रतिपक्षभूतश्रान्ति- 
कारणप्रोन्मूखनेन तिरस्क्ृताखिलश्रान्तिः परमात्मबोधः सुप्तप्रबुद्धस्येव स्व्पमात्रप्रति् 
जीवात्मनः पूरवप्रवाहविलयरूपो भवतीति । सेव परा मुक्तिरिति केषाञ्चिद्‌ ग्रहः । 
नल्व वृत्तिकतुं: परिणतिवेदान्तमतिरेवो दवेश्यतयाऽभिमता न मायावादमतिः। 
संव “उपादानत्वसंसिद्धिः” ( इलो० ४९ ) इति वक्ष्यमाणदूषणानुसारिणी । सत्यं तदु 
सारिणो | किन्तु नेषा वेदान्तेष्वध्यात्मवित्मवरैमुंस्यत्वेत गीयते। न चात्र श्रुतयीऽ 
नुरूपा: | सेव च यथा दूषणानुसारिणी तथात्रैव वक्ष्यामः । 


अव्याकृतादिष्वित्यागमान्तरफलोद्देश: । “यत्र तिष्ठनत्यणीयांसः क्षेत्रज्ञाः कर्मभिः 
सह्‌ । ' तदव्याङृतमुच्यते” । कुत्र तिष्ठन्ति ? अत्र केचिदाहु:--इह यथा मृदन्वितेषु 


सटीका परमोक्षनिरासकारिका २८१ 


घटादिषु मृत्कायत्वदशंनाद भवद्धिः सुखाद्यन्वितेष्वपि कार्यकारणादिष सुखादिरूप 
प्रधानकारणत्वमिष्यते, तथैवात्मनां प्रधानस्य च भेदेस्येकसदल्वयसंभवादेकका रण ० 
मिष्यताम्‌ । अत्र वा तन्मा भूदिति विशेषाभावात्‌ तेषां यत्कारणं सा परा प्रकृतिमंहा- 
विभृत्यभिधाना, जडा जडकारणत्वात्‌ । सेव साक्षादीश्व रलक्षणेन चातुरात्म्येनानीश्वर- 
क्षत्रज्ञात्मना जडात्मकाऽविद्यारूपेण च परिणमते । विद्या तु बुद्धिमनोभूता अविशेषात्‌ 
तन्मात्रतया भूताविशेषाच्च भूततया भूतानीन्द्रियत्वेनेत्येवंक्रमेण सेव तथा तथा परिणमत 
इति परत्वं तस्याः । तदाहु:--भगवान वासुदेवः परा प्रक्ृतिज्यायसी विभृतिर्भतिरेव 
च । स स्वयं भवति भूतो भावीत्येवमणीयस्तया अव्यापकव्यापकत्वेन तत्रैव कायेत्वात्‌ 
क्षेत्रज्ञास्तिष्ठन्तीति तत एवोपादानकारणाद्‌ विक्ृतिधमंकादविद्याकर्मानुबन्धेन जीवात्मना 
सम्भवात्‌ । ततक्षयतः समुपशान्तकारयंभेदरूपे तस्मिन्‌ परमकारणात्मनि तेषां विलय: परं 
श्रेय इति केषाञ्चिद्‌ दुरभ्युपगमः । अव्याकृतादिष्वित्यादिग्रहणात्‌ प्रकृतिल्यवादिनो$- 
वक्त्वतो येश्वस्थितास्त्वहङ्कारादिलयवादिनस्तौष्टिकाः । तढुक्तम्‌--“आध्यात्मिक्यञ्चतर: 
प्रकृत्युपादानकालभाग्याख्या: । बाह्या विषयोपरमात्‌ पञ्च नव तुष्टय़ोःमिहिता: ॥९ 
( सां का० ५० ) इति ॥२॥ 


सहागणो महेशस्य त्वकर्ता सर्ववेद्यवित्‌ । 
कतृत्वे$पि प्रयोज्यत्वं समत्वं तेजसांनिधेः ॥ ३ ॥ 


फलान्तरं सालोक्यसामीप्यादिप्राप्तिः । यदुक्तं पोष्करे-“अन्याभिरिह दीक्षाभिनं 
निर्वाणमवाप्यते । गाणपत्यपदं ताभिः” इति । एतदेव च योगिपदेन सूत्रकृता निदिष्टस्‌ । 
भकर्ता सवंवेद्यविदिति दशेनान्तरफलम्‌ । परमेश्वरे तावतु कमंकतुंत्वं तनुकरणभुवनादि- 
कार्यान्यथानुपपत्त्या प्रतिपादितम्‌ । एतस्मिन्नवस्थितेऽधुना मुक्तपुरुषे कतृत्वसिद्धौ न 
कार्यान्यथानुपपत्तिभंवति । अथ ईश्वरवन्मुक्तत्वेन कतृत्वसिद्धिः, तदयुक्तम्‌, ईश्वरस्य 
मुक्तत्वासिद्धेरदृष्टान्तत्वात्‌ । बद्धो हि मुच्यत इति ईव्वरसिद्धयोरनेनांशेनात्यन्तवेसा- 
दुश्यस्‌ । यथाह व्यासाक्षिण्यां तत्रभवानवधतः- परमशिवः सिद्धान्‌ प्रत्युपरता- 
धिकारोऽप्यन्येष्वनुपरताधिकारः। सिद्धः पुनरेकान्तेन सर्वत _ एवोपरताधिकार इति 
भेदः” इति । न च प्रागपि पुंसः कतृंत्वमित्याहु:, किन्तु प्रकृतेरेव ततु सांख्यपक्षवदिति 
मुक्तौ कर्तृत्वस्य प्रमाणाभावादकतुंत्वमेव | ज्ञानं तु पृंसः स्वाभाविकं त्रागनुभवत- 
सिद्धम्‌ । तत्तु मुक्तावावरणाभावेन सवेविषयं भवतीत्यकर्ता सर्ववेद्यविन्मुक्त इति तदा- 
गमविदः। त एव हुदयप्रमाणादिद्रन्थकतृत्वनात्र सूत्रकृता प्रमाणकतृत्वपदेनोपक्षिप्ता: | 


कतृत्वेऽपि प्रयोज्यत्वमित्यागमान्तरम्‌ । अयमर्थंः-ज्ञातृत्ववत्‌ मन 
स्वभाव एव। न तु प्रकृतेः कतुंत्व॑ युक्तम्‌, कारणत्वात्‌ तस्याः । अन्यद्धि de 
न्यथाभावरूपं जडवस्तुषु स्वभावतयैव परिणामित्वाद्यव्यभिचारि wba वत 
सिद्धम्‌। अन्यच्च कतृत्वं हिताहितप्रापित्यागफललिप्सया सर्वात्यकारकभनु तन्‌ छ 
कारणत्वेन स्वातन्त्र्यात्मकं शिवत्वाव्यभिचारि स्वसंवेदनसिद्धमिति वक्ष्यामो मन्त्र 
वात्तिके । अनुमानेनाप्यात्मनां कतृंत्वं साधितमेव तत्त्वसंग्रहादी वृत्तिकठता | स 
सत्यात्मनां स्पन्दात्मकत्वेन परिणामिता ? न, कतृत्वस्य 

३६ 


२८२ अष्टप्रकरण 


स्पन्दः। नच क्रियारूपत्वं कतुः कर्तृत्वमु, क्त्रेन्तरकल्पनायामनवस्थाप्रसङ्गात्‌ । अपि 
तत्र हेतुतयैव, तत्सामथ्येनेव कार्यकरणस्पन्ददुष्टेरिति । जडव्यापकक्रियात्मकस्पन्द: 
कथं चैतन्यव्यापकत्वाव्यभिचारिणि कर्तरि भवेत्‌। न च स्पन्दात्मकतेव कारकत्वम्‌, 
अपि तु विशिष्टशक्तियोगः, अयस्कान्तादीनामिवेतयुक्तमस्माभिरन्यत्र । जडस्पन्दक्रियायां 
या शक्ति: सा कतुंता चितो व्याप्ते स्पन्दरूपेण सिद्धाऽयस्कान्तवत्‌ स्वत इति । तच्च कतुंत्वं 
तेषामनाच्ेवेश्वरप्रयोज्यतया सिद्धम्‌ | अनादेश्र विनाशो न संभवतीति मुक्ताः शिवाः 
संज्ञाः सवंकर्तारः परमशिवेन प्रयोज्या एवेति तन्नीतिज्ञाः। 
समत्वं तेजसांनिधेरिति दशनान्तरफलस्‌ । आदित्याग्न्यादिसमता तत्तदागमेषु 


महोपनिषदादिषु ध्यते यतः, आग्नेयकतृंत्वेन चैते सूत्रकृता नि्दिष्टा: ॥ रे ॥ 


आधिक्यं परमेशानानिमंलत्वं च केवलम्‌ । 
सिद्ध एव हि कतेत्वसौदासीन्यं सहेश्वरे ॥ ४ ॥ 


फलान्तरम्‌-परमेशस्य लयाधिकाराभ्युपगमेनाधिकारादिबन्धयोगतः पशुत्वस्याः 
नपायात्‌ । यदाहुः-“अतुग्रहतिरोभावौ ठ्ौ पाशौ तु सदाशिवे” इति, “पश्राद्यः 
सदाशिव?” इति च । विनिव॒त्तसमस्तबन्धनात्‌ तिरस्क्रतलयाद्यवस्थाधिकारात्‌ सवँथैवानु- 
पाघे: सिद्धात्मनः प्रकृष्टतरो न्यूनभाव इति। अन्ये तु पातञ्जलमुक्तिरुपक्षिपतेति कथः 
यन्ति । तेषां पूर्वमेव कैवल्यपदेन साँख्यमुक्तिवत्‌ साप्यपात्तेति पौतरुवत्यमनिवायंम्‌ | 
न हि तयोमंक्तो भेदः, प्रकृतिवियोगरूपत्वादूभयत्रापि तस्याः। अत एवाहुः-- एक 
सांख्यं च योगं च” ( भ० गी० ५५) इति । किन्तूपायभेदः-- एकत्र हि ज्ञानं तदुपायः, 
अपरत्र त्वभ्यास इत्यलं विस्तरेणेति । एतदेव चाधिक्यं सूत्रकृता महेश्वरपदेनोबतम्‌ । 
निमंलत्वं च केवलमिति मलनिवृत्तिमात्रमेव मोक्षः, न तु सर्वैज्ञत्वाद्यभिव्यकितरपि, 
प्रागनभिव्यक्ततत्सःद्भावे प्रमाणाभावात्‌ । सतो ह्यभिव्यक्तिरित्याशयः । सिद्ध एव हि 
कतृंत्वमौदासीन्यं महेश्वर इति। यदाह्‌ सूत्रकृत्‌-“विशिखामलकारकाः' इति | 
परमेश्वरो हि पारार्थ्यंन जगत्करणाय प्रवृत्तः । सवेकतृंत्वपदप्राप्तावस्थं स्वात्मतुल्यं 
सिद्धमवलोक्य तत्कालमेवात्मनः कतृंत्व॑ विभिन्नमित्यनेककतृंसंभवेन समस्तकृत्यानियम- 
प्रसङ्गदोषतः प्रत्युत परार्थानिर्वाहकारणमेवावगम्य तदुपसंहृत्योदासीनः स्वात्मना भवति। 
सिद्धः पुनः परार्थनिर्वाहमनास्थयेश्वरेणोक्तमवबुध्य सवैकर्त्रा च विना स्वपरार्थंप्ति 
माकलय्य करुणयैव सर्वकतृत्वपदमवलम्बत इति प्रवाहनित्येश्वरवादिनः ॥ ४ ॥ 


सत्कार्थकरणोपेतस्तारकाभुवने स्थितिः । 
ज्ञानकतंत्वयोर्नाशः सवंनाशस्तथापरः ॥ ५ ।। 
र अनादिरेव पुरुषः कार्यकरणेः प्रवाहतः संसरति संबद्धः । तत्र ४ 
निवृत कार्यकरणाभावे प्रमाणासंभवात्‌ केवलं संसारपरिदृष्टकर्मनिबस्थनदुःखक्षरीरे 
सा नक्षत्रमागेऽवस्थानमात्मचां ऱ्य 
डन द्‌ दुरभिसन्धि: । ज्ञानकतृंत्वयोर्नाश इति । मुक्तौ बुद्धेरभावादिच्छाम्रय 
क्तृत्वनाह:, बुद्धयादीनां (नाम)भावश्व नवानामात्मगुणानां(ताम) 


सटीका परमोक्षनिरांसकारिकां न ३. 


थदाहुः--“वृद्धुखदुःखेच्छद्वषप्रयत्नसंस्का रधर्माधर्माणां नवानामत्यन्तं विमोक्षोप्पवर्ग | 
इति | सर्वेनारस्तथापर इति ग्राहकैकरूपत्वाच्चैतन्यस्य ग्राहकत्वस्य च क 
वस्थितेर्ग्नाह्मस्य चाणुस्थूलादिविकल्पैः सर्वथा संभवाभावेनावस्तुरुपत्वातु प 
ग्राहकत्वस्य भ्रान्तत्वे सति बाधज्ञानोदयमात्रेणेव ध्वंस इति प्रदीपनिर्वाणवादिन इति | | 


अन्यैस्तु भूतेभ्य एव विज्ञानमुत्पद्यते, तान्येवानुविनश्यतीति शरीरविनाशादेव सर्वनाश 
इत्येवमयं पक्षो$भ्युपगतो जाड्यादिति ॥ ५ ॥ 


एवं च तन्त्रान्तरप्रसिद्धं फलं प्रदर्श्योपसंहरति-- 


स्वसतेर्वादिभिस्त्वेवं विमुक्तिः परिकहिपता । 
दृष्टा नेव हि मोहान्धेः सदीश्वरसमानता ।। ६॥ 


तस्तैर्मोहान्धेरविद्याक्रान्तचिन्नयनेः सत्यभूतपरमेश्वरसमतालक्षणं पतिशास्त्रेक- 
गम्यमुक्तिलक्षणं फल न दृष्टम्‌ । अतस्तैरेवंविधा मुक्तिः स्वकल्पनाभिः कल्पितेति ॥ ६ ॥ 


इदानीं समानतान्त्रिकानु प्रत्याह 


समता च समुत्पत्तिसंक्रान्त्यावेशपक्षतः । 
अभिव्यक्तिः परा गीता बुद्धिवाचामगोचरा ॥ ७ ॥ 


सवंज्ञत्वादिगुणाभिव्यक्तिरूपपरमेश्वरसमता परा प्रकृष्टा गीता | कुतः परेत्याह-- 
समुत्पत्तिसंक्रान्तावेशपक्षत इति । पश्ववस्थायां संज्ञत्वादिधर्मासत्वान्मुक्ती च परमेश्‍वर- 
समत्वश्चृत्यन्यथानुपपत््या पशवात्मन्यपुर्वं एव तदा सर्वज्ञत्वादिगुण: परमेखरसम उत्पद्यत 
इतयुत्पत्तिसमतापक्षः केश्चिदभ्युपगतः। तथा परैरपि पटादौ कस्तूरिकामोदवत्तत्र परः 
मेश्वरगुणः संक्रामति मुक्ताविति समतासंक्रान्तिपक्ष: प्रतिपन्नः । एतेन शिखासंक्रान्ति- 
वादिनः पाशुपताः सूत्रकृता विशिखाकारकत्वेनोक्ताः । अन्यैस्तु तदा परमेश्वरगुणैः 
्वाश्रयस्थैरेव सिद्धः समाविश्यते ग्रहैरिव पुरुष इत्यावेशपक्षः । एतेभ्य ईश्वरसमता- 
पक्षान्तरेभ्य इयमभिव्यक्तिसमता वक्ष्यमाणा बुद्धिवाचामगोचरत्वात्‌ परा ॥ ७॥ 


एवं तन्त्रान्तरफलानि निदिश्याथंक्रमेण प्रतिक्षिपति— 


सत्त्वभुक्‌ तारकावासी दृयमेतद्‌ विनश्वरम्‌ । 
भोक्ता भुवनवासी च दुष्टो लोके विनश्वरः ॥ ८ ॥। 
सत्त्वभुक तारकावासीत्येतदुद्रयमपि फलं विनश्वरस्‌, भोवतुर्भुवनवासिनश्च 

देवदत्तादेविनाशो दृष्टः। ननु भोतृत्वं ज्ञातृत्वमेव पुरुषस्वभावोऽज्राकमफछं कथं 
विनश्यतीत्युकतम्‌ ? यद्येवं सर्वज्ञ एव तदा पुरुषो भवेत्‌, न सत्त्वमात्रज्ञः, विशेषहेत्वभावा- 
दित्यस्मद्दशंनमेव भवतु । नन्वस्त्वेवस्‌, भुवनवासिनस्तु माहा 
संबन्धः कथं निवतंते | अत एव प्रवाहानादित्वात्‌ कर्मभिस्तत्तकलेर्वा कूटस्थनित्य- 
स्वभावोऽनिवत्यं इति परमार्थः ॥ ८ ॥ 


वरी 
२८४ अध्टप्रकरणे 


गणेर्द्रार्निसौ ` ्रर्यावसम्पुर्णणनोरथौ । 
अकर्ता चाङ्गतार्थो हि तद्वन्तेश समो यतः ॥ ९ ॥ 
अन्न “महागणो महेशस्य, समत्वं तेजसांनिघे:” ( इलो० ३ ) इत्येतयोः पक्षयोः 

पराकृतिः । गणेन्द्रसमस्य तावदुपरितनपदस-द्भावेनेव तत्प्राप्षिकामनान्तरयोगतोऽसंपू्ण- 
मनोरथतेति कथं मुक्तिः । एवमरन्यादित्यसमत्वयोरपि द्रष्टव्यम्‌ । भथास्मदाद्यपरतयक्षोऽन्य 
एव संज्ञः सर्वकर्ता च वह्लुयादित्यादिरुच्यते, यद्येवं तत्समत्वं मुक्तिरित्यस्महृशंन- 
मेवेत्यदोषः । अकर्ता चेत्यनेन “अकर्ता सर्ववेद्यवित्‌, करतृत्वेऽपि प्रयोज्यत्वम्‌” 
( इलो० ३ ) इत्येतो पक्षावपोदेते । तद्वदिति । यढद्‌ गणेम्द्राग्निसमावपरिपूर्णमनोरथा- 
वुक्ती, तद्वदेताबपि परमेश्वरसमकरतुंकत्व१दाप्रासिहेतोस्तदभिलाषयोगादपरिपूणंमनो- 
रथत्वातु सर्वज्ञावप्यमुक्तो । स्वरूपावाप्तिरेव हि मोक्ष: । कतृंत्वमपि ज्ञातृत्ववत्‌ पुंसः 
स्वभाव एवेत्युक्तम्‌, अतस्तदनवाप्तौ कथं मुक्तिः । अस्त्वेवम्‌, मन्त्रेशव रप्रयोज्यत्वमना- 
द्यात्मनां कथं कदा व्यावतंते बन्धनिमित्तत्वात्‌ कलादिवदिति तदनिवृत्तेस्त्वसावपि 
विद्येशवरवत्‌ प्रेयंत्वादमुर्षत एवेति ॥ ९ 


“काधिकयं परमेशानात्‌”” (इलो० ४) इति पक्षमाभासयति-- 
आधिक्ये साधनासस्वससंस्था च हिसागेतः । 
प्रयेत्व॑ परसेशाने निर्तिसित्तसथा&पतेत्‌ ॥ १० ॥ 


साधनासत्त्वं प्रमाणाभावः । नहि सर्वेज्ञत्वसर्वकतृंत्वर्पनिमंलप्रकृष्टतरस्वगुण- 
व्यक्तिप्रतिलम्भतः कदाचिदात्मनामधिकावस्था प्रमाणेरुपपद्यते, यत्पाप्तावीश्वराधिक्य॑ 
मुक्तौ वर्ण्यते । ननुक्तमीश्व रस्य लयाद्यवस्थासमावेशेन सिद्ध न्युनत्वमिति । अथ कोऽ 
मवस्थासमावेशः ? यदि वस्त्वन्तरम्‌, तन्नेष्यते, एकत्वादु देवताया:। कथम्‌ ? धर्मपरिणति- 
स्थाप्याचेतन्यदोषेण पुर्व निषिद्धा निषेत्स्यते च । अथ विवतंः, सोऽप न, असत्यत्वातु | 
तद्रपतास्य कुतः । केवलं क्रियाशक्तिः कर्तय॑व्यतिरेकेण कर्तयंवावस्थिता शिवपदं समुद्दीप- 
यन्ती ल्यादिपदवाच्यत्वोपाधिभावं तत्र प्रतिपद्यते । सेव यदा कायंसंपादनप्रवृत्ताऽतवापतः 
कार्यविक्कतिस्तदा सदाशिवपदप्रकाशिका भोगादिशब्दवाच्यतायां कारणीभवति । गदा 
खल्ववाप्तकायंग्रामा अधिकारपदप्रबोधिका, तदेश्वरादिपदप्रवृत्ती हेतुतां भजतीति क्रिया" 
शक्तेरेव तत्तत्कार्योपाधिभेदालम्बनमात्रेणेवात्र भेदव्यवहार: । न वस्तुभेदः, त I 
णामपक्षयोरत्यन्तासंभवादिति गुरवः सच्छास्त्रविवेकनिपुणाः। यदाहु:--“मूतिस्तदवंश्वेति 
हि लेशादुक्तिश्च शक्तिशक्तिमतोः” ( त० सं० ५० ) । अत एव पञ्चस्रोतसोप्यस्प 
शास्त्रस्येकत्वाच देवताया भेदः, अपि तु सृष्टिस्थित्यादिपञ्चक्कत्यभेदेनोपास्यमानरन तदा” 
कारमात्रस्येव । अन्यथा कौलमहात्रतादेरिवात्र बास्त्रभेदप्रसज्ञादेकत्वश्रृतिभिविरोध' 
एवं च सिद्धस्य प्रोक्तलयाद्ववस्थानाभ्युपगमे कतृत्वादृष्टे: प्रत्युत ईदवरा्त्यूनत्वमरि र 
स्यान्नाधिक्यम्‌ । ह 


॥_ अथेदवरस्यापि यत्परमेश्वरत्व॑ं निरुपाधिज्योतीरूपा र्वजञत्वादिशवितः | मंदी 
यया विना न सर्वज्ञ: सोऽपि तस्ये नमोऽस्तु ते” इति, तत्प्रकृषटतर परमेद्वरस्थानाच 


सटीका परमौक्षनिरासकारिका १८५ 
सिद्धप्राप्यमभ्युपगम्यत इति, तदयुक्तम्‌, शबितिशक्तिमतोभेदासिद्धेव्यपदेशस्य भेदस्य 
कल्पितत्वात्‌ । सवंज्ञत्वादिशक्तेरिवेश्वरत्वस्यापि तहूपत्वान्नान्योन्यता युक्तेत्य भिन्नः 
स्वभावः शाब्दस्तु भेदो न बाध्यते। तेन च ततोऽ्थस्थितिः। वाक्तेरपि यच ी 
तस्यापि यः प्रकर्षः, तस्यापि प्रकृष्टतरावस्था मुक्‍्तिरित्येवं तरतमादिग्रतिपायप्रकरभेदा- 
व्यवस्थितेरनवस्थितिरेव मुक्तौ भवेत्‌ । कल्पितव्यपदेशमात्रभेदस्य न कचिदप्पप्रसति: र 
तस्मादीश्वरसमतैव मुक्तावभ्युपगन्तव्या, न त्वाधिक्यम्‌ | अनुग्रहतिरोभावकतंत्वं क नल 
विशेषात्मकत्वान्न पाशात्मकम्‌, अनौपाधिकत्वातु | यदपि पशत्वमक्तं भवता तदाभि 
मानिकभेदकल्पनया शक्त्यन्तरप्रकाशप्रतिपादनफलं योगपीठसंस्थितायेति मन्त्रमाष्यप्रति- 
पादितभगवत्सदाशिवपीठभाववत्‌ सकलशास्त्रपर्यालोचनयोपचारदुशा व्यास्येयम न 
पदमात्राथंप्रतिपत्ती ग्रहो बलवद्विधेय:। इत्यलमनुपासितगुरुभिः स्वकल्पनोत्यापितर 
शास्त्राथंशालिभिः सह विवादेन । 


यद्वा पशुराद्यः सदाशिव इति संस्कायंसदाशिवाभिप्रायेणानुपचारत एव । तथा 
हि-दीक्षायां विद्यातत्त्वादुद्धृतस्य क्रमेण मलक्षपणपूर्व॑ क्रियाशक्त्यात्मशिवत्वाभिव्यक्ति: 
स्थूलसूक्ष्मपरभेदेन क्रियमाणा$नेकविद्येश्‍वरावस्थास्वरूपाभिव्यक्तिवंस्तुतो भिन्ना भिन्नस्ये- 
इवरसदाशिवशिवरूपस्य तत्त्वत्रयस्य प्राप्तिहेतुभंवतीति तस्मिन्‌ सदाशिवे प्रेयत्वानिवृत्तेः 
संस्कारमात्रविशेषत्वेन मलसद्भावात्‌ पशुत्वमव्यावृत्तमेवेत्यनुपचारात्‌ पशुशब्दप्रवृत्ते- 
रिति। एतच्च वक्ष्यति वृत्तिकार:--दीक्षयान्ते हि क्व संभवन्तीत्यादिना । संस्कारके तु 
सादाशिवे परमार्थतः शिवाद्‌ भेदासंभवेन तथात्वमित्युपचारः प्रोक्त: | दोषान्तरमप्यस्मिनु 
पक्ष इत्याह-असंस्था च द्विमागंत इति । मार्गद्येनात्रानवस्थाप्रसङ्गश्च | तत्रेकेन 
मार्गेणाह-प्रेयेत्वमिति । अथ तावत्‌ परमेरवरस्य कारणं विनैव सिद्धप्रेयेत्वं परमेश्‍वरत्व- 
मापततीति सिद्धस्येव तदाधिकयेन तदा परमेस्वरत्वातु, अन्यथा तदाधिक्यामिधानं 
निष्फलमेव सिद्धस्य स्यात्‌, यतस्तस्यापि च सिद्धेश्वरस्य सिद्धान्तरप्राप्तावनीश्वरता, 
तस्य तस्यापीत्येवमनवस्थितिः परमेरवरस्येत्यर्थः ॥ १० ॥ 


द्वितीयेन मागंणाह-- 
व्यर्था च भविनां चेयं निमित्तपरिकल्पना। 
वेमल्यमात्रेण पशुर्न पतिः किमसौ भवेत्‌ ॥ ११ ॥। 


येयं मुमुक्षूणां भविनामीश्वरोऽहं स्यामिति निमित्तत्वेनेशवरत्वेनात्मनः परिकल्पना 
सङ्भूरपः फलपर्यन्त:, सा व्यर्था विगतप्रयोजना अनवस्थिता भवेतु । न कश्चित्‌ संसारः 
मुवत्यर्थं यतेतेति यावत्‌ । अधुना “तिमंलत्वं च केवलम्‌" ( इलो० ४) en 
दूषयति—वैमल्यमात्रेणेति। प॒शोः किञ्चिञ्जञत्वात्‌ पत्युश्च सवज्ञत्वाइभ विन 
निर्मलस्य निर्मंलत्वेनाननुभूतज्ञातशक्तितया चाभ्युपगमात्‌ किमसावपुरुार्थरूपो मोक्षः 
पाषाणप्रख्यो न किञ्चित्‌ । अयमाशयः वक्ष्यमाणवज्ज्ञातुस्व भावत्वादेवात्मनस्तदगः 


भ्युपगमे तन्नाशदोष एव, यद्वक्ष्यति “मूढानां ज्येष्ठमल्लास्तै येषां स्वात्मा विनश्यति 
( इछो० ५७ ) इति ॥ ११॥ 


२८६ अष्टप्रकरणे 
"सिद्ध एव हि कतृंत्वम” ( इलो० ४ ) इत्यादिपक्षं प्रतिक्षिपति-- 
किमित्यकारको देवः कारणानीकभी तितः । 
बहुनां युगपन्मुक्तेदुनिवारा स्थितेव सा ॥ १२॥ 
कारकत्वं हि प्राक, सिद्धाद्‌ भगवतोऽभूत्‌ । तत्किमिति केन कारणेन पुरुषान्तर- 
सिद्धो नेष्यते । पूर्वपक्षवादी कारणमाह-कारणानीकभीतित इति 2 कारणानामनीकः 
समूहोऽनेकत्वम्‌, तस्माड्भूयं ततः । तथाहि सिद्धस्य तावत्‌ तदानं लब्धचरितार्थसवं- 
कतूंत्वतो यदा क्तृत्वं परमेदवरस्यापि तदा कतुंत्व॑ विभिन्नमित्यनेककतृंसंभवेन 
नवमिदमस्तु पुराणमिदमस्त्विति सर्गनिर्माणादौ. वेशसं स्यात्‌, तःद्वीतेनंष्यते । 
एतत्सिद्धान्तवाद्याह-बहुनामिति | अचिन्त्यत्वात्‌ कारणसामथ्यंस्य यदा युगपद्‌ बहवो 
मुच्यन्ते पुरुषाः, तदा तेषां प्रत्येक चरितार्थसवंकतृंत्वयोगेन तुल्यतया कतृत्वादविकल्प: 
स्यात्‌ । अन्यतरब्यवस्थायाश्वासंभवात्‌ समुच्चयेन कतृंत्वे स्थितैव सा सर्गनिर्माणादि- 
वैशस्यदायिका कारणानेकत्वतो भीतिः। अथायं वादी लोभरागादिकारणत्वात्‌ पुंसां 
मत्यन्यथाभावस्य तन्निश्चित्य मुक्तौ रागाद्यभावेनानेकसिद्धियोगेनापि मत्यन्यथाभावेन 
सर्गनिर्माणादिवैशसं परिहरिष्यति, तदस्मन्मतमेव प्रत्यवेक्ष्यतीत्याशयशेषः ॥ १२॥ 


इदानीं समानतान्त्रिकफलानि दूषयति-- 
अथोत्पत्तावनित्यत्वसावेशेनास्वतन्त्रता । 
नोदाहरणसःद्रावो गृणसंक्रान्तिसाधने॥ १३॥ 
मेमुंवतावीशवरसमता सवंज्ञत्वादिगुणसाम्यमुतपद्यते पुंस इतीष्यते, तन्मते 
उत्पत्तिमदनित्यत्वादनित्यत्वं मुक्तेरित। आवेश इति ईइवरगुणावेशान्मुक्तिः । 
साम्यपक्षेऽपि भूताविष्टस्येव पुंसो मुक्तावस्वातन्त्र्यमेवेशवरसमतेति । संक्राम्तिसमतापक्षं 
पराकरोति-नोदाहरणसःद्भाव इति । ईश्वरगुणा मुक्तौ संक्रमन्त इति गुणसंक्रान्तिनँषा 
भवतां न तावत्‌ प्रत्यक्षसिद्धा, अतीन्द्रियत्वात्‌ तेषाम्‌ । अथानुमानादित्युच्यते, तदयुक्तम्‌ | 
गुणसंक्रान्तिसाधनेश्नुमाने नोदाहरणस्य दृष्टान्तस्य सङ्भावोऽस्ति यतः । न ,चादृष्टान्त- 
मनुमानं प्रवर्तते, व्याप्त्यसंभवात्‌ ॥ १३ ॥ 


अत्र संक्रान्तिवादी दृष्टान्तमाह-- 
ननु स्वबोधसंक्रान्ती दृष्टं शब्दोपदेशनम्‌ । 
शास्त्रे विज्ञानसंक्रान्तिविहिता साधकं भवत्‌ ।। १४ ॥। 


स्वबोधसंक्रान्तिनिमित्तं गुरूणां शिष्यस्य विषय उपदेशे दृष्ट: । शास्रेऽयस्मि 
स्वायम्भुवादावाचार्याभिषेके ज्ञानसंक्रान्तिः श्रुयते--“अद्य संक्रमितो यो$्यमधिकारो 
भया त्वयि | स कतंव्यस्त्वया तावद्‌ यावत्‌ संक्रमितोऽन्यतः ॥” (स्वा० २४२१) इति | 
सा तु गुणसंकान्त्यनभ्युपपमे कथमुपपद्यत इति युष्मदागमप्रत्यक्षाभ्यामत्र दुध 
सिद्ध इति ॥ १४॥ र 


सटीका परमोक्षनिरासकारिका २८७ 
सिद्धान्तवाद्याहु-- 
विज्ञानमृपदेशात्त _ तादृगन्यत्‌ प्रजायते । 
संक्रान्तिशब्दसादृश्ये . तद्गुरोर्यन्न हीयते ॥ १५॥ 
उपदेशान्निमित्ताच्छिष्यबुद्धौ बज्ञानान्तरमन्यदेवात्यन्तसदृशत्वात्‌ संक्रान्त- 
मिवोत्पद्यते, न तु तस्येव संक्रान्तिः | कुत इत्याह-तदिति । तज्ज्ञानं यद्यस्माद्‌ गुरोनं 
हीयते । संकरान्तिपक्षे हि शिष्य एव ज्ञानस्य संक्रान्तेर्गुरावभावः स्यात्‌ ॥ १५॥ 


शास्त्रेडपि गुरुनियोगाद्‌ गुरुवद्‌ व्याख्यानादौ स्वातन्त्र्यमेव संक्रान्तिपदस्यार्थ: | 
तथैवाचार्याभिषेकप्रकरणे गुरुणा स्वायम्भुवादी प्रतिपादित इति नात्र संक्रान्तिः 
सिद्धेत्याह— 
गुरोनियोगतः शास्त्रे स्वातन्त्रय गुरुवद्‌ भत्रेत्‌ । 
संक्रान्तिवचनस्यार्थस्तनत्रेव गुरुणोदितः ।। १६ ॥ 
अथ कदाचिच्छू तिस्मृतिसिद्धदृष्टान्तदार्शन्तिकभ्रान्त्या संक्रान्तिवादी प्रत्यव- 
तिष्ठेत, तदपि दृष्टान्तन्यायातिदेशेन निवतंयितुमाह-- 
तद्वत्‌ साधुसमाक्रोशात्‌ पापं पुण्यं प्रजायते । 
क्षीयते च स्वकं पुण्यं विपर्यस्तौ क्षमावति॥ १७॥ 
तथा च स्मृतिः 'निन्दनाद्‌ द्विजसाधूनां पापानामथ सेवनात्‌ | पापं संक्रमते 
पुंसां स्वपुण्यमपयाति च ॥? इति | तथा-“क्षमावति त्वनाक्रोशात्‌ पुण्यवद्धि: सह स्थितेः। 
पुण्यं संक्रमते पुंसां पापं याति ततोऽन्यतः ॥” इत्यादिदुषटान्तः पूर्ववत्‌ प्रतिक्षिप्त: ॥ १७॥ 
यतोऽत्राप्यपूर्वयोः पुण्यपापयोसत्पत्तिरेव संत्रान्तिरित्युच्यते, न तु तयोरेव 
संक्रमः, पुण्याजंनविधीनां सहस्थितिमात्रेणेव फलापहारतो वेयर्थ्यप्रसङ्गात्‌, प्रायश्चित्तोः 
पदेशानर्थक्याच्चेत्याह— 
पापीयसां च संसर्गात्‌ पापमन्यत्‌ प्रजायते । 
तथा पुण्यवतां पुण्यं नान्यथा तदुदीरितम्‌ ॥ १८॥ 


ननु प्रदीपो वर्त्यन्तरादी दाह्ये संक्रमन्‌ दृश्यत इति संक्रान्तिवादी दृष्टान्ताश्धां 
निवतेयति-- 


दीपान्तरस पुत्पत्तिः प्रदीपादिन्धतान्तरे । 
संक्रास्तिस्तस्य नैवेष्टा बुद्धवेशेषिकादिभिः ।। १९ ॥ 
अत्रापि प्रदीपशिखामात्रादतिमहतो वह्लेवनदाहादावुत्पत्तिदशंनादपूर्वोत्पत्तिख 


दोशुपलक्षितसवंवादिसिद्धा, न तु तस्य तावन्मात्रस्य तदेकदेशस्य वा संक्रान्तिरप- 
पदयते । एतेन कस्तूरिकामोदादैः पटादौ संक्रान्तिञ्जमः पराकायः॥ ११ ॥ 


२८८ अष्टप्रकरणे 


संक्रान्तिवादी दृष्टान्तान्तरमाह-- 
गोत्वादेननु संक्रान्तिवर्यक्त्यन्तरविसापणी । 
सादश्यं यस्य गोत्वादि तं प्रत्येतन्न शोभते ॥ २० ॥ 
तत््षणजातायां गोव्यक्तौ तत्सामान्यस्य तत्कालमेवोपलब्धेस्ततक्षणात्‌ प्रागनुप- 
लब्धितस्तत्रासत्त्वाद्‌ व्यवत्यन्तरात्‌ संकरान्त्यनभ्युपगमे तत्संबन्धातुपपत्त स्त्ववस्यं संक्रान्ति- 
रेष्टव्येति सिद्धान्तवादी प्रतिक्षिपति - सादश्यं यस्येति। नास्माकं सामान्यसंक्रात्ति: 
सिद्धा, व्यक्तिव्यतिरिक्तसामान्यस्यानभ्युपगमात्‌. सांख्यवद्‌ व्यक्तित्वेनेकावयसादृश्यस्य 
सामान्यरूपत्वात्‌, ततक्षणजातगोपिण्डस्य संक्रान्त्याशङ्कासंभवात्‌, अत्र व्यक्तितः पिण्डा- 
न्तरस्य सादुश्यस्य जातत्वेन तथात्वाऽयोगातु ॥ २० ॥ 
सामान्यान्तरासत्तयैव संसृतिरित्युक्तम्‌, तं प्रत्येतदुच्यमानं न शोभत इति व्यक्ति- 
व्यतिरिकतसामान्यवाद्यभिप्रायेणाह— 
स्वाश्नयव्यापकं भेदेऽप्याश्नये व्यज्यते हि तत्‌। 
विसर्पणं न यस्येष्टं तस्य संक्रमणं कुतः॥ २१॥ 
सवंगतसामान्यपक्षे संक्रान्त्याशङ्कासंभवादत्र व्यक्तिगतसामान्यमेवाश्रित्याह- 
भेदेऽपीति । तत्क्षणे जाते भिन्नेऽप्याश्रये व्यज्यते। तद्वयक्तिव्यज्यत्वात्‌ सामान्यस्य 
व्यक्तीनां च तद्वयञ्जकेक्रस्वभावत्वान्न त्वन्यतस्तस्य संक्रान्तिः । हेत्वन्तरमाह 
विसपंणमिति ॥ २१ || | 
अमूतंस्य च संक्रान्तो न लोको न परीक्षकः । 
निष्क्रियत्वेनामूर्तत्वेन च सामान्यस्य तैरभ्युपगमातु कुतः संक्रमणयोग्यता ? 
नह्येतल्लोकसिद्धं विद्वत्सिद्धं वेति ॥ , 
अधुना प्रदीपसामान्ययोः संक्रान्तिमभ्युपगम्याह -- 


गणत्वं न च सामान्ये न दीपे तद्‌ वृथोदितम्‌ ।। २२॥ 
अयमर्थः-संक्रान्तिवादिना तत्सिद्धयथं गृणसंक्रान्तिदृष्टान्ताय प्रयतनीयम्‌ । 


सामान्यस्य दीपस्य च संक्रान्तिसिद्धावपि तयोरगृणर्पत्वात्‌ तत्रादष्टान्ततेति तददर्णन- 
मतिनिष्फलमेव ॥ २२॥ 


दृष्टान्तान्तरं प्रतिक्षिपति 
केदारवारिसंक्रा न्तिद्रेव्यत्वादुपपद्यते । 


द्रव्य एव हि सा शक्तिरुक्ता सिद्धकृपाणवत्‌ ॥ २३ ॥ 


__ केदाराभिवानस्य तीथंपानीयस्य तदुपयोक्तृपुरुषसहभुजि पुरुषान्तरे द्रव्यत्वात 
संक्रान्तिरभ्युगम्यत एव । निदर्शनमाह--सिद्धकृपाणवदिति । सिद्धखद्धो हि सिद्धादति 
इरदेशस्थितोऽपि तदभियोगातु तद्धस्तमेव संक्रामति, अचिन्त्य द्रव्यशक्तयों यत इतर्थः । 


सटीका परमोक्षनिरासकारिका 


अत एव चात्यद्भुतदृष्टान्तसिद्धशक्‍्त्यनुमानत: संक्रान्तिसाध 
मत्र व्याख्येयम्‌, तत्संक्रान्तेः । प्रत्यक्षेण हि सिद्धेऽथं नानुमानं प्रवर्तत इति ॥ २३॥ 


तदियता संत्रान्तिवादिनो दृष्टान्तासंभवे प्रतिपादिते सम्प्रति संक्रान्तिवादी 
सिद्धान्तसिद्धमेव वस्तु दृष्टान्तीकृत्य प्रत्यव तिष्ठते- 


चितो$चिह्स्तुवृत्तित्व॑ गुणत्वे हि समीहितम्‌ । 
नान्यथा वस्तुनः कृत्ये प्रवृत्तिरुपपद्यते ।॥ २४॥ 
चितेश्चेतनाराक्तेश्च गुणत्वे$प्यचिद्वस्तुवृत्तित्वमभिमतं भवताम्‌। कुतः ? इत्याह 
नान्यथेति । अन्यथा तदविषयत्वे तस्य वस्तुनोऽचेतनस्य करणीयफलविषया प्रवृत्तिने 
घटते । एतदुक्तं भवति-कर्तरि कमंण्यपि ज्ञानक्रिययोरवस्थितिरेष्टव्या, चिदनन्वित- 
स्याचितः प्रवृत्यशक्ते:। सवंवस्तूनां च स्वात्ममात्रायामेवावस्थितेः परस्परसंसर्गाधिष्ठाना- 
संभवेन तत्र ज्ञेयत्वेऽपि कायेत्वाद्यात्मको विशेषो न भवेदेव । दृश्यते च कुम्भकारादि- 


शबत्याघ्रातस्य मुदादेरचेतनस्यापि कारणवस्तुनः प्रोक्तो विशेष इति तत्र चिच्छबते- 
रवस्थितिरवश्यमभ्युपगन्तव्या || २४॥ 


२८९ 
नान्न केदारवारि क्षेत्रपानीय- 


ततः किमित्याह 
इष्यतामिति सिद्धेपि परमेशगुणोदयः। 


प्रागसत््वादिदानी तु महाविभवदर्शनात्‌ ॥। २५॥ 

अनयेव युवत्या सिद्धेऽपीष्यतां परमेश्वरसंबन्धिनो गुणस्यावस्थितिः। न तु 

सिद्धस्य प्रागपि स्वतस्तादुशो गुणो दृश्यत इत्याह-प्रागसत्त्वादिति । प्राक्‌ पश्ववस्थायां 

परिमितं ज्ञत्वकतुंत्वादिगुणजातं तस्याभूत्‌, इदानीं तु सिद्धावस्थायां तदीश्वरसमयपरि- 

मितं श्रूयते । न च परिमितमेव तदपरिमितीभूतमिति युज्यते वक्तुम्‌, विरोधात्‌, परिणा- 

मिताप्रसक्तेश् | न च तदानीमसतस्तस्योट्ूवो युक्तः, अविनाशित्वेनास्योक्तत्वात्‌ । 
तत्पारिशेष्यादीश्वरगुणस्येव तथाभूतस्य तत्र तदा संक्रान्तिरिति पाशुपताः ॥ २५॥ 


इयत्परवचनमाशङ्कय पराकरोति 
वस्त्वन्तरे न वृत्तिस्तु केवलस्य गुणस्य हि। 
स्वगुणिन्यधिरूढस्य तस्य स्याइुपचारतः॥ २६॥ 
स्वगुणिनं परित्यज्य न केवलस्यास्य ज्ञानक्रियात्मनश्चिदृगुणस्य वस्त्वन्तरे ग्राह्मता- 
मापन्ने चिच्छून्ये स्थितियुंज्यते वक्तुम्‌ । तथात्वे हि तस्यापि ज्ञातृत्वं कतृता प 
सवं एव चेतना: स्युः, सर्व सर्वश्वराश्च, ईश्वरेण स्वस्थ संवेदनात्‌ । किन्तु स्व गु रळ 
तस्य तत्राश्रयान्तरे विकारवत्यवस्थिति विनापि विकारहेतुत्वादवस्थानमुपचाराई 
दृश्यते, न मुख्यतः | शक्तत्वमेव कारणत्वम्‌। शक्ता चात्वयव्यतिरेकाभ्यां he 
कर्मणि सिद्धेति तत्र तच्छक्त्यवस्थितिकल्पनं निष्फलमेव । नापि 402 कै ति 
युज्यते, प्रोक्तन्यायविरोधात्‌ । अपि तु तद्रलातु तत्रापि स्पन्दोद्ध ] 
इति ॥ २६ ॥ 
३७ 


२९० अष्टप्रकरण 


दृष्टान्तमाह-- ॥ 
यथोष्णतागुणो बह्नेरम्भस्पुच्चेविजुस्भते । 
वह्लिसंस्थस्तथेशानगुणस्तस्येव जस्भते ॥ २७ ॥। 
औष्ण्यं वह्लेविशेषणुणः । न जलस्य मुतः, भूतानां साडूयंप्रसद्धात्‌ । पृथिव्या- 
दीनि हि परस्परं धुतिसंग्रहपाकादिहेतुभिविभिद्यन्त इति नोदकस्योष्णता गुणोऽग्नि- 
संयोगात्परिगृहीतः, अपि तु वह्लिसंस्थ इति। तत्रोदकेऽनुद्भूतरूपो वह्विरुपलभ्यमानः 


स्वगुणस्पर्शस्थित्या स्वकार्यं दाहादिकं करोति यथा, दार्टान्तिकमाह-तथेति। तद्वत्‌ 
परमेरवरसंबन्ध्यपि गुणः स्वाश्रयस्थ एवाऽश्रयान्तरे नानाविकारकारित्वेन प्रभविष्यतीति 


न तत्रावस्थितिकल्पनायां हेतुरस्ति ॥ २७ ॥ 
एवं चावेशपक्षो वा त्वधिष्ठातृत्वमेव वा । 
पक्षो हि गुणसंक्रान्तेरजातो हि म्रृतस्तथा ।। २८ ।। 


परमावेशापक्षोऽधिष्ठातुपक्षो वा यः “कतृंत्वेऽपि प्रयोज्यत्वम्‌” (इलो० ३) 
इत्यत्रो दिष्टः, तयोनं तथा, यथा संक्रान्तिपक्ष इत्याह-पक्षो हीति। उत्पन्न एव 
मृत: ॥ २८॥ 


कुतः ? इत्याह-- - 
शम्भुरेव हि तत्रापि सर्व वेत्ति करोति च । 
स्वगुणेन न सिद्धस्तु परत्वेनास्थ दर्शनात्‌ ।। २९ ॥ 


न केवलमावेशपक्ष एव यावत्‌, तत्रापि संक्रान्तिपक्षेऽपि स्वगुणेन सिद्धगतोः- 
पीइवर; सर्व वेत्ति सर्वं च विधत्ते, न तु सिद्ध: । नहि पारक्येन परकमंणा$न्यो जानन 
कुर्वन्‌ वा दृष्ट: ॥ २९ ॥ 


तत्संपर्काच्च सिद्धोऽपि सर्वेकृत्‌ सर्वविद्‌ यदि । 
अचिद्वतामपि प्राप्तं तहि सर्वार्थिदर्शेनस्‌ ॥ ३० ॥ 


तत्संपर्कादिति पराशङ्का । शम्भुगुणसम्पर्कात्‌ सिद्धोऽपि तथाभूतश्चेत्‌ ? परा" 
करोति--अचिद्वतामपि | अचिद्रतामपि मायादीनामपि, ईवरज्ञेयत्वेन तत्संपकेस्याविशेषाद 
भवेत्‌ तदिति तेषां सर्वज्ञत्वप्रसद्भ:॥ ३० ॥ 


प्रागसत्त्वससिद्ध॑ च दुष्टं ज्ञानक्रियाबलम्‌ । 
उत्कृष्यमाणमुत्कर्षाद्‌ व्यञ्जकस्थानतः स्फुटम्‌ ॥ ३१ ॥ 


र भागसत्त्वमिति परोपन्यस्तयुक्तिनिरासः। यदुक्तं प्राग्भवावस्थायामात्मतः 
सामथ्यस्यासखमिति, तदसत्त्वमसिद्धम्‌, यतस्तेषां प्रागपि ज्ञानक्रिया 
स्वव्यञजककार्यकरणादिस्थानतो दृष्टमिति यथैवात्मनो यत्र स्वव्यञ्जकं शरीरं तत 


सटीका परेमोक्षनिरासकारिका 


२९१ 
तंत्रात्मप्रतिपत्तितो व्यापकत्वं प्रतीयते, तथेव तद्गुणानां सत्त्व व्यापकत्वं च सिद्धमिति 
भावः। यथेव प्राक्‌ सिद्धं तथेव व्यञ्जकस्यालोकादेविषयामिर्व्याक्त ि्वतंयतः, सिद्धा 

° पा 


ञ्जनादैबुंदीन्द्रियशक्तिमुत्तेजयतः, शिल्पवेदनादे: कर्मन्द्रियकौशलं कुर्वंतः, योगाभ्यासादे- 


०७ 


श्चित्तं जयतो यथायथमुत्कषण ज्ञत्वकतृंत्वात्मकं स्ववलमुत्कृष्यमाण दृष्टम्‌ ॥ ३१॥ 
किमितीत्याह— 
सोक्षे हि व्यञ्जकं दृष्टं सर्वार्थं शाम्भवं बलम्‌ । 
तत्सपत्वमतस्तस्य भवत्‌ केन निवार्यते॥ ३२॥ 
मुकतावीश्वरलक्षणस्य व्यञ्जकस्योतकृष्टतरस्य योगाद्‌ व्यङ्गयस्यापि तथाभावः 
सिद्धौ तस्येश्वरसमगुणा भिव्पक्ते रीरवरसमत्वं भवत्‌ केन निवारयितुं पार्यते । अभिः 
व्यवत्यनभिव्यक्ती चाऽवरणभावाभावङ्ृते तस्य, न तु स्वरूपान्यथात्वकृते, परिणा- 
मित्वापादकेन पराहतत्वात्‌ ॥ ३२ ॥ 
एवं स्वपक्षे दूषणमुदधृत्य परस्य दोषान्तरमाह- 
आश्रयान्तरसंक्नान्तिः ूर्वाश्रयविवर्जनम्‌ । 
विना नेव प्रसिद्धा स्यात्‌ त्यागे पूर्वेस्तु निर्गुण: ॥। ३३॥ 
संक्रान्तिहि पूर्वाश्नयत्यागेनाश्रयान्तरे सूर्यादीनां दृष्टा। तद्वदत्रापि पूर्वाश्रय- 
त्यागाभ्युपगमे स पूर्वः परः शिवः सवंगुणरहितो भवेत्‌ सिद्ध एव तदगुणसंक्रान्तेरिति || 
ननु स्वाश्रये भवतस्तत्र वाश्रयान्तरे संक्रान्तिः प्रदीपप्रकाशस्येव तस्य भविष्यती- 
त्याह 
गच्छुतस्तं परित्यज्य गीतं प्रसरणं हि तत्‌। 
ततश्चापरिणामित्वाद्‌. दोषानीक समापतेत्‌॥ ३४ ॥ 
प्रदीपप्रकाशस्य हि प्रदीपोत्पत्तौ कृतायां स्वविरुद्धतमोनिवतंनेन तत्र तत्र देशे 
प्रसरणं मतम्‌, अम्भःप्रवांहस्येव परिणतिधमंत्वाद्युज्यते । परमेखरगुणस्य च यहूप॑ 
परिणामि तदचेतनं मृदादि दृष्टमित्यचैतन्यादिवक्ष्यमाणदोष्रातप्रसङ्ग: ॥ ३४॥ 
यथा कथञ्चित्‌ संक्रान्तो व्यवस्था द्रव्यवातिनी । 
सर्वमानप्रसिद्धा सा विरुद्धा गुणकारिता ॥ ३५॥ 
अथवा पराहतयुक्तिकोऽपि संक्रान्तिवादी संक्रान्त्याक्रान्तापस्मारेण मुच्यत इति 
संक्रान्त्याग्रहादिच्छेदात्‌, एवमपि गुणकारिता गुणेश्वर्यदिप्रवतिता संक्रान्ति: सा विरुद्धा। 
व्यसंक्रान्तिरत्र युज्यते । द्रव्याणां हि संक्रान्तिः प्रसिद्धा न गुणानां यत: | ततश्व 
रव्यत्वमीशवरगुणानां प्रसज्यत इति यावत्‌ || ३५॥ 
जातित्वे नेष दोषश्चेन्न ज्ञानादिगुणा हिंसा । 
द्रव्यत्वे गौरवं क्लृप्ते ज्ञानाद्याश्रयतो भवेत्‌ 1। ३६ ॥ 


२९२ अष्टप्रकरण 


अस्तु तहि सर्वज्ञत्वादीनां धर्माणां सिद्धेश्वरानेकगुणव्यक्तिगतत्वेन गुणः 
जातित्वस्‌ । तस्मित्‌ सति तस्याः MT पमन्तरेऽपि नवमाल्तीशीक्ल्यवत्‌ 
संक्रान्तिर्भविष्यतीत्येवं संक्रान्तिसिद्धी न दोषः कश्चिदिति परमाशङ्कूय निवर्तयति न 
ज्ञानादिगुणा हि सा। न तेषां संक्रान्तिः सिद्धेति न किञ्चिदेतत्‌ । मालत्यादिगुणानामपि 
तदोत्मत्तिरेव यतः । अथायं वादी स्वज्ञत्वादिगुणाश्रयस्येशवरद्रव्येकदेशस्य संक्रान्ति- 
मिच्छेत्‌, तथाप्ययुक्तमित्याह- द्रव्यत्व इति। एवं द्रव्यत्वेऽभ्यूपगम्यमाने ज्ञानाद्या- 
श्रयत्वेन या कल्पना तस्या गौरवं गरीयधवं प्रमाणमभ्युपगत भवेत्‌ । तथाहि-अनेकधाऽ- 
नेकद्रव्यसमूहरूपत्वमीश्वरस्य तस्य च द्रव्यस्य तत्तत्सिद्धप्राप्तौ ततः संक्रान्तिस्तस्य च 
ञानाद्याश्रयत्वकल्पनमप्रमाणकमनन्तं कल्पितं स्यात्‌ ॥ २६ ॥ 
संक्रान्तिवादी सिद्वान्तवादिमोक्षे दोषमाह 
नन्वेवं पौरुषो मोक्षस्त्वभिव्यक्तौ न शाम्भवः । 
नन्वेवं शाम्भवो मोक्षः संक्रान्तो नहि पौरुषः ।। ३७ ॥ 
नन्वेवं यदि गुणास्त एव मुक्तौ पुंसो व्यज्यन्ते, तदा “आत्मा ज्ञातव्यः” इत्यादि- 
वतु पुरुषकतृंक एव मोक्षो भवतामपि प्रसबतः, न त्वीश्‍वरकतुंक:, तच्छकत्यसंस्पर्णन 
तस्य तत्र कतृंत्वायोगात्‌ । संस्पश हि संक्रान्तिरेव स्यात्‌ । सिद्धान्तवादी तं प्रत्याह 
नन्वेवं शाम्भव इति ॥ ३७ ॥। 
त्वत्पक्षेऽपि न कश्चिन्मुक्तः, परमेश्वरगुणस्य प्राक्‌स्थस्येव तत्र संक्रान्तेरपुरुष- 
संबन्धितया मोक्षस्य । मत्पक्षे तु द्रयमपि युज्यत इत्याह 
पौरुषः पुरुषाधारः शाम्भवः शस्भूर्निमतः । 
यं संपुजितं व्यक्तौ संक्रान्तावेच काविति ॥ ३८ ॥। 
पुरुषे कर्मणि समवेतः, परमेश्वरकर्तृंकश्चेति कर्तुंकमंलक्षणकारकद्वययोगतो 


भेदेन व्यपदिश्यते मोक्षः । ओदनस्य पाको देवदतस्य पाको वेतिवतु। न च संक्रान्ति 
विना कतुंत्वं नोपपद्यत इति युक्तम्‌ ॥ ३८ ॥ 


सिद्धान्तवाद्येव स्वपक्षे स्वसाध्यतामाह-- 
व्यक्तिरेवेष्यतां सा हि प्रसिद्धा व्यञजकेः सह । 
तस्यामपुवं दृष्टं वा न किञ्चित्‌ परिकल्प्यते ॥ ३९ ॥। 
व्यक्तिह्ात्मगुणानां व्यञ्जकः सह सुसिद्धेत्युक्तम्‌ । सेव मोक्षेऽपीष्यताम्‌ | 


ममेव दृष्टान्तानुसारिणी कल्पना भवति। न च त्वत्पक्ष इव दृष्टान्तपर्येषणादिकमत 
प्रसज्यत इति ॥ ३९ ॥ 


संक्रान्तिवाद्याह-- 
नेष्यते येन पुवंत्र दृष्टो$शुद्धो हि पुंगुणः । 
पुमानपि तथाभूतः प्रकृष्ट: स॒ किसीप्सितः ।। ४० ।। 


संटोका परमोक्षनिरासकारिका २९३ 

सतो ह्यभिव्पक्‍्तिस्तद्रूपप्रत्यभिज्ञया घटादेरिव दो 
७ की पादिना। इह्‌ ८ 
पूवमशुद्ध: किड्चद्विषय: पुसा गुणः सिद्ध: । मुक्तौ तद्विलक्षणो होता परम 
श्रूयत इति तयोभदात्‌ पूर्व प्रत्यभिज्ञानासंभवतो मुक्‍तावभिव्यक्तिनेष्यतेःस्मा हि 
सिद्धान्तवाद्याह-- पुमानपीति । भवदृदृष्ट्यापि डय 


पुमानशुद्ध:, येनेदा नीं 
संक्रान्तिपात्रीभूतः ॥ ४० ॥ नीं हि परमेश्वरगुण- 


अत्र पराभिप्राय:-- 


स चेच्छोधनतंसिद्धो गुणा नेवं किमोप्सिता: । 
अणुस्तादृग्गुणो5द्यापि कथं शुद्धः स सर्वथा ।। ४ १॥ 
अथाशुद्धो$प्यसौ तदानीमीश्वरव्यापारेण दीक्षादिना शोधकेन शुद्धो भर्वाद्ध- 
रिष्यते, यद्येवं तद्गुणाः कथमेवं शुद्धा: सर्वविषया नेत्याह-गुणा इति | न च तदगणा: 
प्राग न सन्तीत्युक्तम्‌ । सतां तेषामज्ञानलक्षणावृतस्य तमस इव निवृत्त्या अभिव्यक्तौ 
सकलाकलनिवृत्तिकृते शुद्धयशुद्धी परगतत्वान्नाभेदबाधिके इति नाभिव्यक्तिमोक्षप्रति- 
क्षेपो युक्तः। न च संक्रान्तिपक्षे कदाचिदपि पुंसः शुदधिरस्तीत्याह-भणुरिति। 
यादुग्गुण एव पुर्वं पश्ववस्थायामणुरात्माऽभूतु तादुगशुद्धस्वगृण एवाद्यापि | मोक्षे तद- 
गुणानामतिशयो भर्वाद्धिरभ्यु पगम्यत इति कथं शुद्धः सर्वथा ? नैवेत्यथं: ॥ ४१ ॥ 
तस्य तदात्मगुणानां शुद्ध नभ्युपगमेऽपीरवरगुणसंक्रान्त्यधिकरणस्य द्रव्यमात्र- 
स्येव शुद्धिरस्माभिरिष्यत एवेत्यत्र सोपहासमाह-- 


द्रव्यप्रिया भवन्तो व ज्ञाता नेव गणप्रियाः । 
क्षणं वा वेडुषो येन न क्लृप्तः शाम्भवः पुमान्‌ ॥ ४२॥ 
भयमत्र भावः-परमेरवरगुणसंक्रान्तावप्यात्मदुष्टस्य द्रव्यस्य तदा किमशुद्धास्ते 
गुणाः सन्ति वा नवा? न तावन्न सन्ति, ज्ञानक्रियानाशपक्षस्य निषेत्स्यमानत्वातु | 
सन्ति चेत्‌, कि पु्वंवदसवंविषयाः सर्वविषया वा ? यद्यसवंविषयास्तदाऽपि पशुरेवासावः 
शुद्ध इत्युक्तम्‌ । भथेश्वरगुणसंक्रान्तौ सर्वविषयाः, यद्येवमस्महशंनगुणशुद्धिरेवेति कथः 
मात्मद्रव्यमात्रशुद्धिप्रियता गुणशुद्धयप्रियता च भवतामुपपद्यते । गुणपक्षपातश्च महतां 
युक्त इत्युपहासः । दोषान्तरं संक्रान्तिवादिनामाह--क्षणं वेति। विस्मृतं चैतद्धवता- 
मीश्वरद्वेतानाश्रयणम्‌, येन शम्भुसंबन्धी तत्परिणतिः पुमान्न कल्पित: | मुक्ती तावत 
तद्गुणत्वेन तदद्वेतमभ्युपगतप्रायमिति भावः ॥ ४२ ॥ 


तदियता संक्रान्तिपक्षप्रतिक्षेप विधायाःधुन्ता सवनाशपक्षं तिरस्करोति-- 
बालत्वे यौवने दुष्टान्‌ वृद्धऽ्थान्‌ संस्मरेद्‌ दृढम्‌। . 
जन्मप्रमाणयोरन्तः स्थेयं पुंसस्ततो भवेत्‌ ॥ ४३ ॥ 
[स्मतं तिदशंचादात्मः 
42 यतो बाल्याद्यवस्थानुभूत्या ताव्‌ संस्मतुं शक्त ee ति 
स्थेयंमभ्युपगम्यते । यदि हि प्रतिक्षणमन्योत्यश्च द्रष्टाप्तु भवेत्‌, तदात्येनातुभू 


अष्टप्रंकरणे 
3 शत्रमैत्रयोरिव । दुष्यते चात्र कालान्तरानुभताथंस्मरणं कालान्तरै 

हक जा यत भवर्मरणगोत्तावत स्थिरात्मानुभववादिनापि त्वया भेदोच्म्युप- 
गतः | नहि तवापि स्मरणमेवानुभवः, सवंचिततवृत्ती नामभैदप्रसङ्चात्‌ । भेदेऽपि तयोरतीता- 
नुभववृत्तिक्ृतचित्तसंस्कारेणेदानी वृद्धस्य स्मृतिस्तदनुभवविषया तदनुभूतार्थविषया वा 
भवताऽपीषटव, आत्मनि विकारित्वप्रसङ्गतः संस्कारानभ्युपगमात्‌ । चेत्रमेत्रचित्तप्रवाह- 
योस्तु परस्परं संस्कारजननका रणत्वाभावादेकचित्तप्रवाहपतितस्येवानुभवस्य संस्कार- 
साधनेन स्मृतेरत्पत्तिस्त्वया$म्युपगतेति कथमन्राभेदः प्रतिपद्यते । 

अथ चित्तवत्तिव्यतिरिक्तस्यात्मनोऽ्राभेदः साध्यते, तदयृक्तस्‌, चित्तवृत्तिव्यति- 
रेकेण तस्यानुपलम्भात्‌ । एकमेवेदं संवेदनं हषंविषादाद्यनेकरूपं दृश्यते यतः । अथा- 
संवेदनस्यात्मनोऽतुमेयस्यात्र भेदः प्रतिपाद्यते, तदपि तेनादृद्येन सह कस्यचिदपि व्याप्त्य- 
सिद्धेरयुक्ततरम्‌ | न च का्यान्यथानुपपत्त्याऽुमीयते, तत्कायंस्य स्मृत्यादेः प्रोक्तवदुप- 
पत्तेः । कश्च तस्यानुमातेत्यपि वक्तव्यम्‌ ? न चित्तम्‌, अचेतनत्वेन तस्याभ्युपगमात्‌ । 
अथाचेतनस्यापि तस्य तत्संपर्काच्चेतन्यमित्युच्यते, तदयुक्तम्‌, चेतनसंपर्काद्धयचेतनस्य 
चेतना भवतीति न चिद्रूपता | चिदूरूपत्वे तु स एवात्मा प्रकाशकत्वादिति किमनेन | न 
च तस्याप्यनुमितस्यात्मता युकता, प्रक्राशवत्‌ प्रकाश्ययो रात्मपररूपत्वात्‌ । यो हि स्वयं 
माभासते स एवात्मा, यस्तु तेन प्रकाश्यते स एव तस्य प्रकाइ्योऽपर इत्यसङ्करः। 
आत्मपरयोरिव रूपं न संकीर्यते, स्वस्य परस्यापरस्य चात्मत्वात्‌ । न च प्रकाशसिद्ध 
प्रकाइयसिद्धिरस्ति, येनात्मनः परोक्षत्वेऽपि न चित्तप्रकाशोऽभ्युपगम्यत इति । एवमायातः 
मान्ध्यमशेषस्य जगतः। भथात्मनोऽसिद्धावपि चित्तप्रकाशोऽभ्युपगम्यते, तहि प्रकाः 
शात्मिका चित्तवृत्तिरुदयव्ययवत्येवात्मत्वेनेष्यतास्‌, कि तद्‌व्यतिरिक्तस्यात्मनोऽत्यन्ताः 
सिद्धस्यात्र नित्यत्वसाधनेनेति । 

सत्यमनुभवो न स्मरणम्‌, सत्यं चैकप्रवाहपतितादनुभवादिवृत्तिसामर्थ्या हिताः 
च्चित्तसंस्कारातु स्मृतिसंभवः, न प्रवाहान्तरस्थात्‌ । इदं च सत्यमेव यच्चित्तव्यति- 
रेकेणात्मनः स्वसाक्षिकस्याभावाभिधानम्‌ । नह्यनुभवमपह्वत्याननुभवव्यवस्थापकार्ा 
व्यवस्था युक्तिमती । स एव व्यवस्थापको यदपह्ववे च न किंञ्चिन्नापह्नुतं नाम तपु | 
स एवानपह्वंवनीयस्वभावो निरूप्यताम्‌ | कि प्रतिक्षणं पूर्वः पूर्वे: पूर्वोत्तरक्षणाभ्यां 
भिन्नः क्षणमात्ररूपावभासो ग्राहकः प्रकाशते, अथ सवंदेव । भिन्न इति तत्रायं स्थिर 
रूप: प्रकाशः सवंदेव ग्राह्मोपाधिभेदेऽप्यनास्वादितात्मभेदः कालत्रयेऽपि तिरस्कृत 
स्वप्नागभावप्रध्वंसाभावो नानाविधप्रमाणादनेकचित्तवृत्त्युदयव्ययसंवेदनेःप्येकर्माप तदः 
्राहकस्थेयवेदनो वृत्त्यन्तरेष्वप्यविलुप्तज्योतिः सुषुप्त्यादावप्यखण्डितस्वसंवितु सत्तः 
मेव स्वप्रकाशत्वेन गम्यत्वादात्मपददप्रतिपाद्यः प्रतिपुरुषं स्वसंवेनसिद्ध इति । किमत्रान्येत 
द BSS यातायात चाश्चित्य सर्व: कालान्तरफलानि क 
सतत गान त्वे तु तस्याः सवेव्यवहारप्रत्यस्तमयं सर्वज्ञानानां क्षणमा 

त: क्षणान्तरे संभवाभावातु कः प्रवतत, कुत्र किमर्थ वा ? यतो नहि क्षणात्मवा व 

ह पश्यतः प्रवृत्तिंटत इति निरीहं स्वरूपनिष्ठं प्रकाशमात्र हयो 

चारबोधादनेकज्ञानशून्यं जगद्‌ भवेत्‌ । स्थिरग्राहकप्रकारई 


२९४ 


सटीका परमोक्षनिरासकारिका २९५ 


मादे: स्वंस्येत्यनपह्ववनीयोऽयं प्रकाशो व्यवहारहेतुभूतः 
कारणं सवँदैव स्यात्‌ । ls 
सत्यं ग्राहकोऽप्ययं एकरूपः स्थिरग्राहकप्रकाशः सर्वव्यवहारसं 
पह्लवनीथ एव । स पुनने स्वसंवेद्यः, अपि तु पराहकक्षणप्रवाह एवानुमूयमाने तत 
दशंनश्रान्तैविकल्पेनारोप्य प्रकाव्य: । ततः प्रवाहस्येवेक्यमिति न पुनभ्रंम एव विषये. 
वेलक्षण्येन कमंतया तदैक्यस्य संवेदनात्‌ । यदि ह्येतदारोपितं स्यात, तदारोपिका- 
भिमतस्य स्वतः क्षणमात्रध्वंसित्वेनाप्रतिभासनात्‌, तत्प्रतिभासित्वे ह्यात्मत्वोपपत्ते: 
आरोपस्य पूर्वापरपरामश्पत्वेन स्थिरबोधनिवत्यंत्वात| न च क्षणात्मनोःपि 
युगपत्पुर्वापरयुक्तदीघेविषयत्वतः समारोपकत्वम्‌, अयोजनात्मकत्वेनाविकल्पकत्वाद- 
लातचक्रादिप्रतिभासवत्‌ । अत एव युगपत्‌ सर्वार्थविषयत्वेऽपि योगिज्ञानमविकल्पक- 
कल्पमित्युक्तम्‌ । योजितविषयं तदिति चेत्‌ सर्वषां क्षणिकत्वेन योजनानुपपत्तेनं किञ्चि- 
देतत्‌ । अत एवानेकेषामपि क्रमभाविनां विकल्पक्षणानां नारोपकत्वमित्यारोपासंभवात्‌ 
तदङ्गताविकल्पनात्‌ । न च ग्राहकात्मन्येव वक्तुं शक्यते, येन स्वात्मन्यविकल्पको 
विकल्पः । अत एवास्याहंप्रत्ययविषयताऽपि न सम्भवति, अपि त्वहंप्रत्ययप्रकाशरूपतेव, 
तदापि तेन रूपेण स्थिरतयेवाहमवभासनातु | नहि कालत्रयेऽपि ग्राहकात्मनो ध्वंसः 
संवेद्यत इत्युक्तम्‌ । यस्य हि प्रागभावः स उत्पन्नः, यस्य हि पुंस उत्पत्तिः स नष्ट: | 
भहुप्रत्ययस्य पुनः पूर्वोत्तरयोः कोट्योर्नास्त्यभाव: । संवित्‌ प्रतिक्षणमुत्पन्ना निरूढा 
भवेदिति न शक्यते वक्तुम्‌, न वा स्वसंवेद्यः संविद्धमों भवतीति वक्ष्यामः | तत्स्थूल- 
सूक्ष्मयोरिव स्थिरक्षणिकयोः परस्परविरुद्वरूपत्वाद्‌ विद्युदादो क्षणिकत्वं प्रमाणसिद्धं 
सदक्षणिकत्व॑ व्यावतंयति । यथेवमत्र स्वात्मारोपासंभवेन स्थैयंमवभासमानमसंशयं 
क्षणिकत्वं व्यवच्छिनत्तीति युक्तम्‌ । न च स्वसंवेदनस्य बाधः संभवति, येन भ्रान्तता 
भवेदिति वक्ष्यामः । न च प्रमाणसिद्धस्य बाधकं विनाऽन्यथाभ्युपगमो मतिमावर्जयति 
'विपश्चितास्‌ । स्थिरस्यार्थक्रियानुपपत्तिरेव बाधिकेति चेन्न, तदनुपपत्तेस्तत्र निषेत्स्यः 
मानत्वेनाबाधकत्वात्‌ । तदत्र स्वप्रकाशे स्वचित्तव्ययोदयसाक्षिणि स्थिररूपे ह्यात्मनि 
ग्राहक स्वसंवेदनात्‌ स्वकतत्वं प्रोक्तवदात्मसंविततिप्रोद्धारफरं पराभिहिततदभाव- 
साधनहेतुब्राततिरश्वीनतया हेतुकृतस्‌, न तु स्मृतिः । सा ह्यतीतादनुभवाद्‌ भिन्नव । 
स्मर्ता तु न भिद्यते, तस्यैव पूर्वानुभवितृत्वेन तदा स्वसंवेदनादिति तदभेदात्‌ तत्राभेदो- 
पचारः, न वस्तुतोऽभेद इत्यलमतिसूक्ष्माचुभवविचारेण मुग्धमतितपस्विजनमनःखेद- 
जनकेन ॥ ४३ || 


एवं जन्ममरणयोमंध्ये पुंसः स्थैय॑ प्रतिपाद्याधुना यैर्भूतेभ्य एव ज्ञानस्योतत्ति- 
रत्यक्तं तान्‌ प्रति जन्मनः पुर्व तत्सत्ता साधयितुमाह 
जन्मान्तरानुभूतेऽ्थे स्मृतिरन्यस्य संभवेत्‌ । 
अशनाय भवेत्‌ सा च स्तन्यं प्रत्युपतपेणात्‌ ।। ४८॥ 


यदि हि शरीरेण सह चेतन्यमुत्पद्यते, तदा तदहर्जातस्य बालकस्य बुभुक्षितस्या- 
शनाय भोजनां स्तन्यं प्रति क्षीरप्राप्तये प्रवृत्तिनिंगरणात्मको व्यापारो न स्यात । 


अष्टप्रकरणे 
२९६ 


एतच्चोपलक्षणमन्येषां स्थानकरणाभिघातादीनाम्‌ । पराइ याय करणविन्यासः 
प्राणस्योध्वं समीरणम्‌ । स्थानानामभिघातश्च न विना ॥ पुववेदनाम्‌ ॥” (वा० प० 
१११४) इति । दृश्यते च प्रवृत्तिः सि सा जन्मान्तरपूविकां स्मृति तदा गमयति । ननु 
यथा जम्भाद्यद्धजो बालस्य जातिघमतया वस्तुशक्तित एव भवति, एवमेतदपि भविष्य- 
तीत्यसमञ्जसमेतत्‌ । अवगमपुर्वेकत्वादस्य सर्वस्य ह्यवगम विना नोद्धवः । केशनखा- 
देरिव तस्य जम्भादेजातिधमंता युक्ता । क्षीरनिगरणस्य त्विच्छाजन्यप्रयत्नविशेष- 
साध्यत्वेन दृष्टत्वान्न जातिधमंता । क्षीरं हि ततक्षणजातेनापि बालेनाथितया स्तनात्पुव 
प्रयलविशेषेणाकर्षणात्‌ । आकृष्यते च तेन मखमापुयं न तदर्मात, अपि तु तृप्तिलक्षण- 
फलावधि निगरन्नपि तथा तथा निगरन्‌ दृश्यते। न च यथा यथा प्राणाख्यवायु रोधस्तस्य 
जायत इत्येवमादिहिताहितप्राप्तित्यागनिमित्तस्य प्रयत्नविशेषकार्यस्थ दर्शनाद्‌ बालानां 
हिताहितबुद्धि ज्ञात्वाध्नुमितपूर्वानुभूतहिताहितस्मृतिसिद्धि: ॥ ४४ ॥ 


अत्रेवाभ्युच्चयमाह-- 
जातिस्मराश्च दृश्यन्ते कुवन्तः प्रत्ययं जनाः । 
न चान्येनातुभूतेऽ्थे स्मुतिरन्यस्य संभवेत्‌ ॥ ४५॥ 


भूतपूवंजन्मस्मर्तारो जातिस्मराः प्रत्यक्षा एव । यदि नाम स्मृतिजंन्मान्तरविषया 
दृष्टा वा अनुमिता वा, ततः किमित्याह-न चान्येनेति। अनुभवस्मरणयोरैकाधिकरण्यं 
पमेव प्रतिपादितमिति जन्मनः प्रागपि सत्तासिद्धिरनुभवितुः ॥ ४५ ॥ 


ततोऽनेनापि सिद्धेन किमित्याह 
एवं चानादिका पुंसामुन्नंया जन्मपद्धतिः। 
अनादेवंस्तुनो माने विनाशित्वे न संभवेत्‌ ।। ४६॥ 


प्रतिजन्म पूवंव्यतीतजन्मसंस्कारपूर्वकव्यवहारदशंताजन्मभ्रतिबन्धः पुंसः सिद्ध 
इत्यनादित्वं तेषां सिद्धयति । न तु भूतेभ्य एवोत्पादित इति । ततश्चानादित्वात्‌ सिद्धा 
सवंनाशपक्षनिषेध इत्याह-अनादेरित्यादि । विनाशित्वे विनाशित्वनिमित्तमनादेवंस्तुन: 
प्रमाणं न संभवेत्‌ । प्रमाणाभावेनात्र विनाशासंभवो लक्ष्यते । तेनानादेवंस्तुनो विनाशित्वं 
न संभाव्यत इत्यर्थः । उत्पत्तिमतां ्यनित्यत्वं सिद्धव्याप्तिकत्वात्‌ सिद्धयति, नानुसत्ति- 
मतां यतः। अनुत्पत्तिधर्मा चात्तेत्युक्तम्‌ । 


स्यादेतत्‌ । अनादेरात्मनो विनाहित्वे प्रमाणमस्ति अर्थक्रियाकतुंत्वस्‌ । तथाहि 
नित्यस्पार्थक्रियाकतृत्व॑ स्वभावः, तदभावत्वेवसतुत्वप्रसङ्गात्‌। स च स्वभावस्तस्य 
एव, नानास्वभावत्वे हि तस्यापि नानात्वं स्वभावभेदलक्षणत्वात्‌। भावभेदस्यैकस्वभावले 
च सवंदेव स्वनिवृत्त्या सर्वाथक्रियाकर्तृत्वस्वभावत्वादेकस्मिन्नपि क्षणे सवंस्वकार्यकर” 
प्रसज्भात्‌ कायंयोगपद्यं भवेत्‌, तत्रवभावस्य तदार्झप भावादिति क्रमेण कार्योत्पादा" 


व न न था 


१. न विना शब्दभावनामिति तत्रत्यः पाठः । 


सटीका परमोक्षनिरासकारिका 


भावः। न च क्रियाकालनियमो भवेत्‌ । द्वितीयस्मिन्नपि क्षणे तत्स्व भावत्वे तथैव कुर्यात्‌ । 
द्वितीयक्षणकताश्वार्थ क्रिया: पूर्वमेव कुर्यात्‌, पूरवक्षणङृताञ्च पुनद्वितीयस्मिन्‌ क्षणे इत्याद्यः 
नवस्थितेरेकस्वभावस्य युगपदपि कार्योत्य 1दानुपपत्तिरिति सा तत्रानुपपदयमाना प्रका- 
रान्तराभावाद्वस्तुधमत्वेन तत्मतिपक्षेपु क्षणमात्रध्वंसिष्वभावेष विश्राम्यतीति क्षणिकत्वं 
भावानाम्‌ । क्षणिकत्वे तु स पूर्व: पूर्वायक्रियाकर्ता घ्वस्तोष्न्यश्ापूर्वोचूर्वा्थक्रियाकर्ता 
समुत्पद्यत इति न क्रमेणानुभूयमानाया अथंक्रियाया: कदाचिदनुपपत्तिरिति न दोष: | 
ततश्चात्मनोऽप्यथंक्रियालक्षणत्वमेव विनाशित्वे प्रमाणमिति विनश्वर आत्मेति सिद्धम्‌ । 


तदेतदयुक्तम्‌, स्वात्मनो ग्राहकस्य ` स्थिरत्वेनैव संवेदनात्‌। न च तस्मिञ्च 
क्षणिके स्वभावनिवृत्त्यादेः क्षणविचारस्याप्यत्रासंभव इत्यप्ययुक्तमेव। न च भ्रान्तिः 
घटितात्‌ स्थैर्याद्‌ भविष्यतीति वाच्यम्‌, स्वसंवित्तौ श्रमाभावात्‌ | ततश्च ग्राहकस्थैर्या- 
वभासो विचारदरांनान्यथानुपपत्तिलक्षणेन चेक्यानुमानेन स्वसंवादोऽ्थंक्रियानुपपत्ति- 
घटितस्य क्षणिकत्वस्य बाधकं प्रमाणम्‌ । ननु स्थिरस्याथंक्रिया नोपपद्यत इत्युक्तम्‌, 
तदप्ययुक्तम्‌, तस्य ह्यॅकस्वभावत्वेऽपि विशिष्टसहङारिसन्निधौ कार्यकरणैकस्वभावत्वात्‌ 
तत्सञ्चिधान एव करोति न प्राक्‌ तत्सन्निधानाभावादिति न क्रमेण कार्यानुपपत्तिः | अथ 
कुशूलस्थस्य बीजस्य ्षित्यादिसहकारिसन्तिधावङ्कुरजनअस्वभावस्य सामर्थ्ये सत्यसति 
वा तज्जननं सामर्थ्ये सत्यसति च सहकारिणि तञ्जननसामर्थ्ये वा सहकारिसन्निधौ कार्य- 
करणैकस्वभावत्वात्‌ तत्सन्निधानेऽप्यसामर्थ्यमेकस्वभावत्वात्‌ सहका रिभ्यः सामर्थ्यलामे वा 
पुर्वमसमथे: पश्चात्समर्थं इति स्वभावभेदाद्‌ भेद एव तस्येति नैकता | 


२९७ 


अत्रोच्यते-समर्थोऽप्यसौ तत्सन्निधान एव कार्य करोति, तथा स्त्रभावत्वान्ना- 
न्यदा । ननु समर्थश्चेत्‌ किमिति सन्निधानमपेक्षते ? तथा स्वभावत्वादित्युक्तम्‌ | स्वहेतुभिः 
स्वभावाद्ठा स तथाभूतस्वभाव एव भावो भवति, यः समर्थोऽपि तथाविधसहकारिसन्निधौ 
कार्य करोति, नान्यदेत्यत्रान्वयव्पतिरेकावेव स्थिरवस्तुनि विषये प्रमाणम्‌ । न च स्वभावा 
भावानां पर्येनुयोगमहंन्ति। नहि किमर्थं वह्मिदहति न जलमित्यत्र पर्यनुयोगः शक्यते 
कतुंस्‌ । भथ सहकारिसन्निधौ जनकाङ्धिन्चस्तस्य स्वभात्रो जननाभावादेवेत्युच्यते, तदाऽपि 
सहकारिसन्निधिकायंकरणेकस्वभावत्वात्‌ तत्सन्निधौ तु स एवेति न भेदः। नह्यस्मात्‌ 
स्वभावात्‌ कालत्रयेऽपि प्रच्यवते भावः । सहकार्यंसन्निधानात्तु न तदा तल्लार्योद्धव इति 
तत्सन्निध्यसन्निधी परं भिद्येते, न तु वस्तुभेदः | 

ननु यदि सहकारिगती सन्निध्यसन्तिधी, तहि सहकारिणो भेदं कुरुतः, विरुद्धः 
स्वभावत्वात्‌ । न तत्राऽपि विरोधः, तस्याऽपि सन्निधायकः | तस्य सहकारिणि सस्तिधि- 
स्वभावत्वात्‌ तस्याप्यन्यसहकारिसन्तिधाविति नानियमः। स्वभावतियमत्वाद्‌ भावानां 
वेचित्र्यस्येति सहकारिणामपि क्षित्यादीनां बीजादिकारणसन्निधौ तत्कारयंकरणस्त्वसौ 
तत्सदृश एव स्वभावः । येन तत्सन्निधान एव कार्य कु्वंच्चान्यदेति सर्वेषां तत्कारकत्व- 
स्वभावः परस्परसन्निधानापेक्ष इति सर्वे कारकाः सहकारिपदवाच्या नैकेकः | न च तेषां 
स्वभावभेदः | स्वेषां च सामर्थ्यऽपि न कार्यानिकप्रसङ्भः | परस्परसन्निधौ च 2730 
निवतंनस्वभावत्वात्‌ क्रमेण नानाभूतार्थक्रियाकरणेऽपि नानाभूततत्सहका 

३८ 


~ 


करणे 
२९८ अष्टप्र 


नानाभूतानेककायंकत्रेकत्वस्वभावत्वात्‌ क्रमेण नानाभूतार्थेक्रियाकरणेऽपि न स्वभावभेदः। 
यथैकस्यैव चैत्रस्य लवनपचनभोजनाद्यनेककायंकतुंश्च तत्तद्वात्रादिसहकारिसन्निधौ तती 
नादिकार्यकतँस्वभावत्वातु क्रमेण लवनादिभेदेऽपि न स्वभावभेदः, तथाभूतस्वभावस्य तत्र 


क्रमेणेव भावात्‌ । a! 
प्रदीपस्य ह्येकस्यैव वरतिदहनतेलक्षपणस्वज्ञापना्नेककार्यनि्तकेकस्वभावोऽभयु- 
पगतो भवड्धिः। न तु कार्यभेदेन स्वभावभेदः । एकस्येव विशिष्टस्वभावस्यानेककायं- 
निवतनविरोधाभावात्‌ । तद्ठदत्राभ्युपगन्तव्यस्‌ | तत्तत्सहकारिसन्निधौ तत्तदनेककायं- 
करणस्वभावावियोगात्‌ सवंदैव स्थिरस्याऽपि भावस्य सहकारिसन्निधानस्य पूर्ववत्‌ 
क्रमिकत्वात्‌ ऋमेणानेककायंतिवंतंतेऽपि न भेदस्वभावो भेदादिति स्थिरस्याथंक्रियाकतृंत्वं 
क्रमेण युज्यत इति नाथंक्रियासंभवस्यात्र बाधकत्वस्‌, तस्या- स्थिरेषु भावेषु संभवात्‌ । 
यथा च क्षणिकस्यार्थक्रिया न संभवति, तथा विवेचितमस्माभिरागमविवेक इति तत 
एवावगन्तव्यम्‌ । 
तत्र बाधकाभावात्‌ स्थैर्य भावान्‌ प्रत्यक्षसिद्धमबाधितमेव। तत्रेषां हेतुः प्रमाणेन 
सिद्धः। ते विनश्वरास्तदन्ये त्वविनश्वरा एवेत्यात्मनोऽर्थक्रियाकतृंत्वेऽप्यविनाशः सिद्धः, 
हेत्वभावात्‌ । एतेन ज्ञत्वविरोधोऽप्यात्मनः प्रागृक्तस्तत्तद्विषयसन्निधौ तत्तद्ग्राहकेक- 
स्वभावत्वेन पूर्ववद्‌ भावभेदाभावाद्‌ घटग्रहणात्‌ पूर्वं तु तत्स्वभावश्रान्तधिया स्वभावः 
भेदेन तद्विरोधश्रमो भवेदित्येवं निरस्तः। ततश्च ग्राहकस्याविनाशित्वाद्‌ ग्राह्मस्य च 
वस्तुनोऽभावान्त मुक्तौ तयोविनाशः, अपि तु सर्वज्ञत्वमेव युक्तम्‌। आवृतिस्वभावानां 
मलकमंमायाख्यानामविद्यादीनां तदानीं निवृत्तत्वादनावृतस्य ग्राहकस्यावस्थिते: । 
यदाहुः-“प्रभास्वरमिदं चित्तं प्रकृत्यागन्तवो मला: । तेषामभावे सर्वार्थ तज्ज्योति- 
रविनश्वरस्‌ ॥” इति ॥ ४६॥ 


एवं सर्वेनाशपक्षमाभास्येदानीं ज्ञानकतृंत्वनाशपक्षं निरसितुमाह 
न च ज्ञानक्रियानाशः सर्वागसविरोधतः । 
सदीशे युक्तिबाधा च तयोनित्यत्वदर्शनात्‌ ॥ ४७॥ 


“नहि द्रष्टुदेष्टेमन्तुमतिविपरिलोपो विद्यते” (बु० उ० ४।३।२३) इति श्रुत्यागमः 
निरस्तोथ्यं मुक्तो ज्ञानक्रियानभ्युपगमपक्षः। न च सर्वागमविरुद्धं वस्त्वभ्युपगन्छ 
मुचितम्‌ । यदाहुः-“एकस्य प्रतिभातं तु कृतकान्त विशिष्यते” इति । अथ सन्तमप्यर्थ 
निमंला न पष्यन्तीति मुक्ती युक्तिबलेन तद्विरुद्वमपि वस्त्वभ्युपगम्यत इति, तत्राह-- 
सदोश इति । सच्चासौ प्रमाणसिद्धत्वादीश्वरश्च, तस्मिन्‌ ज्ञानक्रिययोनित्यत्वदर्दानादुक्तानु- 
मानेन वाधाऽस्य पक्षस्य। अयमर्थः--पदार्थसंग्रहवादिना तावदीश्वरस्य द्रव्यपदार्थ एव, 
तत्रापि चात्मपदार्थं एव संग्रहो वाच्यो नान्यत्र, अत्यन्तविलक्षणत्वेत्त तदयोगात्‌ | तद- 
नन्तभवि हि तसम पदार्थान्तरत्वं द्रव्यान्तरत्वं वा भवेदिति पदार्थानां षट्संख्या द्रव्याणां 
वा नव संस्थेत्यभ्युपगमविरोधः । अस्तु तदन्तर्भावः, किमतः? अतश्च विमत्यधिकरगः 
भावाना मुक्तात्मान: संज्ञा: सवंकर्तारश्च, आत्मत्वे सति धर्माधमगून्यत्वादीशरवदिति 


~ 


युवत्याऽपि ज्ञानक्रियानाशपक्षः प्रतिक्षिप्तः । धर्माधमंशून्यत्वं हि सर्वेज्तत्वसवकर्तृत्वाभ्यां 


संटीका परमोक्षनिरासकारिका २९९ 
व्याप्तमीश्वरे सिद्धं सदात्मनां भवतु तत्तद्रपतां तदा प्रतिपादयतीत्येव॑ सवं एवेश्वरसमा 


मुक्ता भवन्तीति न मुक्ती ज्ञानक्रियाकतृत्वनाशो युक्त इति ॥ ४७ || 


इदानीस्‌ “अव्या ४) ढ 
प्रतिक्षिपति-- के इतादयः (ऋो०२) इत्यािना पर्वोदिष्टात्‌ पक्षान्‌ 


उपादानेषु लीनानां पुनरावर्तनं यतः। 
यत्कारणाधिकारेऽतिविपर्यस्ता लयं गताः ॥ ४८ ॥ 


भवतु जीवात्मनां कार्यत्वेन तदा तत्र परस्मिन्नकार्यात्मनि महाविभूत्यभिधाने 
घटादीनामिव मृदि लयो मोक्षः, किन्तु तस्मात्‌ स्थानात्‌ पुनः प्रलयोत्तरं सर्गारम्भ 
भावतंनं परावृत्तिः संसारप्रापिस्तेषां भवेदित्यथं: | हेतुमाह-यत इति | कारणस्याधिः 
कारः पुनः कार्यात्मना परावृत्तियोग्यता, परिणतिधमत्वादेव तेन रूपेण तस्यापिक्रिय- 
माणत्वात्‌ । तस्मिन तथाभूते यतो लीनास्ततः पुनरपि मुक्ता जीववत्‌ परावृत्तौ परिवतंन्त 
इति व्यर्थोत्र मु्त्य्थः प्रयासस्तल्लयवादिनामिति । स्यादेतत्‌ । यद्यपि प्रलये तत्र सर्व 
एव जीवात्मानो बद्धा भबद्धाश्च लीनाः, तथाऽपि प्रतिसगंमविद्यादिवासनायुक्तेन बद्ध- 
जीवात्मर्पेणैवासौ बद्धः परावर्तते न त्वबद्धेन, परावृत्तिहेतोरविद्यादेस्तत्राभावादिति। 
तदयुक्तम्‌, तस्यामवस्थायां विभागाभावादविभागावस्थेव कारणत्वम्‌ । तत्राऽपि बद्धाबद्ध- 
योविभागे विभागस्याविभागपूर्वेकत्वातु तत्प्रकृत्यनुमानं स्फुटमेवेति ततो न परत्वं तस्याः 
प्रकृतेः, ततप्रकृत्यन्तरस-द्धावात्‌ । प्रकृत्यन्तरे चाऽऽकषेपप्रतिसमाधाने पूर्वोक्ते एवेत्यनव- 
स्थानात्त्वविभागरूपा, अविभागरूपत्वेपि परमकारणस्य प्रागपि तथाभूतस्यैव च 
स्वरूपापरिमितत्वेन भावाद्‌ जीवात्मलयेऽपि तस्याधिकयासंभवात्‌, तत्र च जीवात्मनोऽ- 
नुपलम्भनातु । यदि परं स जीवात्मा प्रागुपलब्धोरऽ्थंक्रियाकर्ता स्वरूपेणानुपलभ्यमानो 
ध्वस्त एव भवेदित्यात्मनाश एव मुक्तौ प्रसक्तः । भयमपरोऽस्य दोषोऽस्तीति वक्ष्यति 
“मूढानां ज्येष्ठमल्लास्ते येषां स्वात्मा विनश्यति” ( इलो० ५७) इति। न त्वेतावता 
्रोक्तदोषासंभवोऽत्र । 

स्यादेततु । कि कुमः, प्रमाणवत्त्वादायातः प्रसङ्ग; केन वार्यत इत्याह--विपयंस्ता 
इति | न प्रमाणवदेव तत्‌, अपि तु विपर्यासो मिथ्याज्ञानमत्र मलः । तथाहि-गैकस्माद्‌ 
बोधरूपादुपादानकारणाब्ेतनाचेतनविरुद्धकायंद्रयोतपततियुज्यते, विरुद्वयोरेकोपादानत्वा- 
योगाद्‌ भावाभावयोरिव । किञ्च, प्रत्ययाप्रत्ययान्वयित्वात्‌ तद्विकाराणां परमकारणर्माप 
चेतनाचेतनात्मकं स्यात्‌, न चैतन्मातुर्वन्ध्यात्वमिव ब्रह्मणापि शकयमवस्थापयितुस्‌। 
अथ कश्चिद्कागस्तस्य चेतनः कश्चिन्नेत्युच्यते । यद्येवं सभागत्वेन घटवतु कायंत्वसिद्ध 
पुर्वोक्तदोषतादवस्थ्यस्‌ | किञ्च, जीवात्मनां कायेत्वसिद्धो तत्कारणं परा प्रृतिः 
सिद्धयतीति | तेषां च चेतनत्वान्न कायंत्वस्‌ । यच्चोक्तमत्वयातु काय॑त्वमिति, तदप्ययुक्तम्‌ 
सिद्धत्वादात्मनां समन्वयस्य | समन्वयो हि ग्राह्मस्य कमंतामापन्नस्य ग्रहीतु न / 
न चात्मा स्वात्मन एव ग्राह्यो भवति, तत्र तस्य व्यापारविरोधात्‌। स हि ग्राहकत्वेन 


भत्यग्रूपतया सबंदा प्रतिभासत इत्युक्त प्राक्‌ । 


३०० अध्टप्रकरणे 

स्यादेतत्‌ । ग्राह्मसमन्वयो ग्राह्मापन्तस्यैव गृह्यते । यस्तु ग्राहकसमन्वयो 
ग्राहकरूपेणेव तस्मिन्नात्मनि भासमाने भासत इति । तदुत्तर द ह्यनेकग्राहुक- 
प्रकाशपूर्वेकः । न चैकात्मस्वभावग्राहकस्वसंवेदने ग्राहकान्तरसंवेदनमस्ति, तस्य ततोऽ- 
्यत्वेन घटादिवत्‌ परत्वात्‌ । नद्यात्मानः स्वय वेदनमात्रा: परस्परं कीत्यं्ते, सवज्ञत्वस्य 
सर्वदा प्रसङ्गादिति । प्रत्येक स्वात्मसवेदने कस्य कुत्रान्वयः । यद्येवं सवे एवात्मान: 
सर्वज्ञस्य ग्राह्मत्वमनतिक्रान्ताः, तत्सवे एव तेष्वग्राह्मप्वत्वय ग्रहीष्यन्तीति । तदयुक्तम्‌, 
र्वज्ञात्मनैव व्यभिचारात्‌ । सोऽपि हि स्वसंवेदनेन परमात्मभ्योऽभेदे नेतद्‌ ग्रहीतृतया 
भासते। न चागृहीतस्यान्वयः संभवतीत्युक्तम्‌, न च तस्य सवज्ञत्वाद विपरीतग्रहण- 
मुपपद्यते । 

तद्य॒था-_तेनात्मान्तरेभ्यः स्वात्मात्यम्तानन्वितरूपोऽसं भवाद्‌ भ्रमेण स्वानुभवेन 
गृहीतः, तथेव परमात्मतः परस्परं भिन्नाः समन्वयविषयभावमतिक्रम्य बतंमानास्तेन 
साक्षाकियन्त इत्यदोषः । अत एव नानुमेयः, न मातुरनुमातृतया वैसादुश्येन भासनातु 
स्वात्मवत्‌ परात्मनामपीत्यन्तविसदृशतयेवाचुमानात्‌ । यद्येवमसन्नात्माऽश्वविषाणवत्‌ 
सत्तयाऽनन्वितत्वादिति नेह सत्तान्वयात्‌ सत्त्वमात्मनास्‌, अपि तु स्वरूपसत्त्वात्‌ सत्तावत्‌ 
परमकारणवद्वा । तस्यापि हि न सत्तायोगात्‌ सत्त्वं भवल्हरेष्टव्यस्‌, कार्यत्वभ्रसङ्गात्‌ | 
अपि तु स्वरूपं सत्त्वमेवेति नाश्वविषाणतुल्यता | कथं तस्यान्वयाभावे सर्वेषामनात्मनां 
च सदित्मेकपदव्यक्तिरात्मपदप्रापिः। अपि चात्मनां कथं सापि विचार्यतामिति चेत्तहि 
सत्तान्वयप्रदाने को ग्रहो युक्तिविदग्धस्य । न चैकान्वयनिबन्धनेव सवंत्रेकपदप्रवृत्तिः, 
ृक्षादिशब्दानामनेकरूपात्मकेऽप्यभिधेये प्रयोगदृष्टे: । पाचकादिशन्दानां योगबलेन 
प्रवृत्तिरित्येवमत्रापि संभवाददोषः । यद्वा उक्तवदन्वयासंभवेऽप्यात्मनां सादृश्यनिबन्धतै- 
वेकपदप्रवृत्तिः, घटानामिव घटराब्दस्य । तथा सन्निवेशविशेषात्मनो घटशब्दवाच्यत्वात्‌ 
तस्य घटान्तरेऽप्यविशेषात्‌ । र 


नन्वस्ति घटानां घटत्वेनान्वयः। यद्येवं घटत्वादुत्पत्तिस्तदन्वयाद्‌ घटानां 
प्रसज्यते । तेन च घटानां न घटत्वादुत्पत्तिः, अपि तु मृदः। तस्मादन्यतु सादृश्य, 
अन्योऽन्वयः । सादृश्यं हि सामान्यमिहोच्यते तदेकपदाभिलभ्यत्वे हेतुः । यथाऽयमपि 
घटोऽयमपीति । त्च न तदवयवे भवति । यन्न कण्ठे बुध्ने वा घटबुद्धिः, नापि तत्काये 
कपंरादी तददृष्टस्‌, कपंराणां वेसादुशयेनेव घटविषयत्वातु । यस्य त्वर्थस्य कायं प्रत्यवयवं 
च सिद्धसदुदतरेपि वस्तुनि तेन रूपेण सवंत्रेवानुवृत्तिः सो5न्वय उच्यते । स एव च 
एककारणत्वकल्पने भवति । तथा दृष्टत्वाद्‌ घटशरावादिषु हि विसदुशतरेष्त्रपि तदवयवेषु 
च कण्ठादिषु तत्कायेषु च कर्परादिषु सवंत्र मुदन्वयदृ्टेृत्कायत्वाविनाभावसिद्विरिति 
भेदः । सादृश्यसमन्वययोस्तदन्यत्रान्वयाभावेऽपि सादृश्यनिबन्धनेवैकपदप्रवृत्तिघंटत इत्यः 
दोषः । अत एव तत्र वृत्तिकार भाह-“शिवश्चात्मनः समानजातीयः” इति, “सादरः 
मेव चेतनानामिह स्थितिः? इति । 

ननु सादृश्यमप्यग्राह्यात्मनोऽस्य नेव ग्रहीतुं शक्यम्‌ ? सत्यम्‌, आत्मपदाभिषेयत्व- 
वददूरविप्रकर्षेण व्यवहारार्थं वेसादृव्यपरिचारमात्रेण कथळ्चिदत्रोपच्यंते, न वस्तुतः | 
यदाहु:--“नेति नेतीत्यात्मगतिः” । इति सर्वमनवद्यम्‌ | इत्थं चेतनोपादानात्मकपर' 


सटीका परमोक्षनिरासकारिका ३०१ 


कांरणसंभवेऽपि मुक्ति तत्प्राप्तिरूपां प्रति पुनः 

 पुनरावृत्तिदोष उक्त: | भनेनेवान्ये 
प्राणाहङ्कारादिलयवादिनः क ऽपि 
ध i पुर्वोहिश प्रतिक्षिप्ता:--उपादानेषु लीनानां पुनरावर्तनं यत 


इदानीं “विलयः परमात्मनि” (इलो० २) इति पक्षं प्रतिक्षिपति 


समस्तजगदुपादानकारणत्वं परमात्मनो वेदान्तागमेषु प्रसिद्धमेव | तस्मिन्नु- 


कथमसत्यता तस्य जगतः? कि लक्षणं वा सत्यमुच्यते ? अत्राहुः-बोधरूपत्वमेव 
सत्यलक्षगस्‌ । तदभावाद्‌ घटादेरसत्यता । बोधास्ते न बोद्धयात्मका यत इति । यदाह:-- 
परेण वेदनं यस्य न संविद्यत एव, वैचित्र्यमात्रेण सदसद्व्यवस्था सतां समुचिता 
वेपरीत्यस्याऽपि संभवातु । असत्त्वे तु कारणं सन्नबाधक वक्तव्यम्‌ । बाधकमन्तरेण 
सर्वभावानां सत्त्वमनुभवसिद्ध॑ प्रेक्षावतां न त्यक्तुमुचितं यतः | 

स्यादेतत्‌ । परविज्चेयानां सर्वथा परमाणुरूपतया स्थूजाद्यात्मकतयाऽपि विचार- 
यितुमशकयत्वादवसुत्वेन स्वप्नवदविद्यारूपत्वं स्वनिरूपणाक्षमत्वं वाऽविद्यायाः स्वरूपम्‌, 
स्वानरूपणक्षमत्वमेव विद्यायाः स्वरूपं यतः | वोधात्मवस्तुनस्तु तदैकस्वभावतया 
तद्वयवस्थापकत्वेन स्वतः सिद्धेनं तथात्वमिदमसत्त्वकारणं सत्ताबाधकमिति | 


तत्र विचारः-पुरुषप्रतिभात्मजन्मकः प्रमाणविशेषः । यदि च पुरुषप्रमाण- 
मविद्याऽपस्माराक्रान्ततया प्रतिभावेकल्येन भावस्वभावनिरूपणासामर्थ्ययुक्तम्‌, किमेतावता 
भावैरपराद्धम्‌, येन तेनाभावा असन्तः कथिताः । नह्येष स्थाणोरपराधो यदेनमन्धो न 
पश्यतीति, पुरुषापराधस्तु भर्वात । विचारयितुमशकयत्वेन च भावानां तद्विषयः संशयो 
युक्तः, तत्साधकबाधकप्रमाणाभावेन तस्य न्यायप्राप्तत्वातु। न त्वसत्तानिश्वय इति 
भावस्वभावविचारेण प्रवृत्तेः साधु तद्विचारः कृतः। संशयस्यैव गोपालाङ्गनाबाल- 
स्थविरस्थस्येत्थं सिद्वान्तितत्वातु। न च विचारयितुं शक्यत्वमेव भावानाम्‌, पुं 
ज्ञानकाण्ड एव विस्तरेण विचारितत्वादिति नातोऽपि तेषामसत्यत्वम्‌ । 
ननूक्तं प्राक्‌, ब्रह्मैव सत्यस्‌, असत्यास्तु भेदा इति । सिद्धाथंप्रतिपादकत्वेनापि 
धुते: प्रमाणत्वात्‌ श्रुतितः सदसद्व्यवस्थेति | यद्येवं प्रमाणत्वादतर श्रुतिवाक्यानामपि 
सत्यत्वे ब्रह्मैव सत्यमित्यद्वैतविरोधः, प्रमाणप्रमेयादिसत्तानिबन्धनत्वादद्वतस्य | भयैता- 
न्यपि श्रुतिवाक्यान्यसत्यान्येवेषयन्ते, यद्येवमप्रमाणत्वादित्थमेषां ब्रह्मसत्यत्वसिद्ध दा 
सत्यत्ने च प्रमाणान्तरं वक्तव्यस्‌ । नह्यसत्यं प्रमाणं वन्ध्यासुतञ्ञातमिव भवति र 
प्रमाणान्तरे चाक्षेपप्रतिसमाधाने पूर्वोक्ते एवेत्यनवस्थितेन सत्याढतसिद्धिः परमा 
भेदोऽस्येवेति कथमित्थमदवतस्वभावान्येव तानीति कस्य क प्रमाणानि दरैतनिबन्धनलाद्‌ 


३०२ 
४ वपरमार्थतोध्यमविद्यारूप एवं प्रमाणादिव्यवहार इति 
यव्यवस्थितेः । सत्यमेतत्परमा्थंतोऽयम 
400 स एवायं विचायते । प्रमाणानामसत्यत्वादेषोऽपि निश्चयो भवतोऽप्रमा | 
त्‌ चन्द्रादिवदिति । ब्रह्मणोऽप्यसत्यत्वात्‌ सर्वाभावो वेदार्थः 


एतच्च यदवगतं तदसत्यमेव दि 


साध निरूपितः प्रज्ञाशालिभिः । | 
र नन्वविद्यारूपाण्यपि श्रुतिवाक्यानि विद्योपायभूतान्येवेति, इदं मुग्धभोत्रियप्रतारक- 


मुच्यते । प्रमाणानामसत्यत्वे सर्वमेतन्मनोराज्यतुल्यस्‌ | सत्यत्वे वा द्वेतपक्ष एव 
प्रकाशते । तदभेदे हि सवंमेवेदं ब्रह्मेति कस्तत्र कस्य कि कुर्यादित्यस ङ्गतस्‌ । बिम्बस्य 
न तत्र भ्रान्तिः सम्भवति | भ्रान्तमपि स्वप्नादिविज्ञानं सर्वेमालम्बते भ्रान्तं न 
स्वात्मनि । आलम्बनं च बहिस्थितमच्यथा प्रतीयमानं श्रमविषयतामापादयति | 
यत्पुनर्बोधेकस्वभावं वस्तु तद्यथेव चकासित तथैव ततः स्वसंवेद्यस्य तत्स्वभावत्वा- 
योगात्‌ । तत्स्वभावत्वे वा स्वसंवेद्यमेवेति स्वसंवेदने भ्रान्त्यसंभवादात्मभेदः प्रत्येकं 
परात्मानुमातृतया स्वसंवेदनेन सिद्धः सत्य एव । श्रैतिरप्याह-- “तमेव भान्तमनुभाति 
सबै तस्य भासा सव॑मिदं विभाति” (कठो० ५१५; श्वे० उ० ६।१४; मु० उ० २।२।१०) 
इति । 

नन्वितरेतराभावसिद्धयपेक्षत्वाद्‌ भेदस्य भावविषयत्वाच्च प्रत्यक्षस्य कथं भेदः 
प्रत्यक्ष: ? तदुक्तम्‌--“आहुविधात्‌ प्रत्यक्षम्‌” ( ब्र० सि० २।१ ) इति । नेतरेतराभाव- 
सिद्धचपेक्षा भेदेक्यस्‌, तहि सिद्धे भेदे तदितरेतराभावप्रतिपत्तिः, सर्वैक्ये हि न कस्यचित्‌ 
कुतश्िदभाव इति घटार्थी पटदशंनातु किमिति निवर्तते । प्रमाणाप्रमाणतदविभागश्च न 
स्थात्‌, सत्तामात्राव्यभिचारातु । सवंज्ञानानामप्रत्यक्षसिद्धो भेद एवेति कथमसत्यत्वं 
पाठमात्रेण साध्यते | भवतु सत्यम्‌ । तथाऽपि ब्रह्मोपादानं ह्येतदिति श्रुतितस्तदुपादानं 
ब्रह्म भविष्यतीति | तह्यंतदेवात्रोक्त वृत्तिक्ृता-“किमर्थमाक्षेपः ? उपादानेषु लीनानां 
पुनरावतंनस्‌'' इति । अत्र चोक्तो दोष इत्याह--उपादानेति ॥ ४९ || 


ननु च “आनन्दं ब्रह्मणो रूपम्‌” इति श्रूयते, तेन च रूपेण ब्रह्मणः परावृत्त्य- 
योगातु । स्थूलरूपपरावतंनेऽपि न तल्लीनानां भविष्यति परावृत्तिदोष इत्याह 
विज्ञानमात्रमानश्दं वस्तु सत्यं न तत्र हि। 
नेवंविधमुपादानं दुष्टं तस्त्वादि सूरयः ॥ ५० ॥ 
हे सुरयः पण्डिताः ! तत्र ब्रह्मणि विज्ञानं परमार्थतो नास्ति, पटाद्युपादानानां 
तन्त्वादीनामिवोपादानकारणत्वात्‌ ॥ ५० ॥ 
कथं तह्यंताः श्रुतय इत्याह 
भुवनत्वे निविष्टस्य तत्स्थितस्योपपद्यते । 


गुणतस्तत्र संस्थानां भोगिनां मुख्यलक्षणम्‌ ॥ ११ 
त्िज्ञानख्पत्वं तस्य ब्रह्मणो भुवननिमित्तं भोगदातृतया परिणतस्य I 
उपचारतः कथ्यते न मुख्यतः, भुवनस्थभोक्तृविज्ञानयोगात्‌ । मञ्चाः क्रोशन त्वद्‌ 


सटीका परमोक्षनिरासकारिका ३०३ 


विज्ञानं बरह्मणो रूपमित्युपचारेण श्रुतयो व्याख्येया इत्यर्थः | यदाहुः-तत्रेति | तत्र 
भुवनस्थितानां भोगिनामात्मनामेतनमुर्यरूपं न ब्रह्मण इति॥५१॥ 


तहि तथाभूतभुवनपरापतिरूपोऽस्माकं मोक्षो भविष्यतोत्याह-- 
भुवनस्य विनाशित्वं दृष्टत्वात्‌ तद्विनाशने । 
त-द्टोक्तणामपि भवेत्‌ तेनेषा न ध्वा गतिः ॥ ५२ ॥ 
भुवनविनाशाद्‌ दृष्टो भोक्तृविनाश इति सोऽप्यधरुवो मोक्षः ॥ ५२॥ 


तदियता परमात्मल्यपक्षं प्रतिक्षिप्याधुना केवल्यमोक्षं प्रतिक्षिपति-- 
गुणतत्त्वोध्वेभोग्यस्य कर्मणोऽनुपलब्धितः । 
केवल्यमपि सांख्यानां नेव युक्तमसंक्षयात्‌ ॥ ५३ ॥ 


सांख्यानां भुक्तौ कमंक्षयतो भोकतृत्वनिवृत्त्यात्मकं यत्‌ कैवल्यं तदथुक्तम्‌ । कुतः ? 
इत्यत्राह असंक्षयादिति। गुणतत्त्वोध्वेभोग्यस्य कर्मण इति संबन्धः | यद्यपि गुण- 
भोक्तृत्वं निवृत्तं सांख्यमुक्तानाम्‌, तथापि गुणतत्त्वादुपरि सांख्यापरिदुष्टरागविद्यादि- 
तत््वविषयाणि कर्माण्यक्षीणानीति तद्धोक्तृत्वमनिवृत्तमेव यतः | कथं तेषां कर्मणा तदा 
न क्षय इत्याह-अनुपलन्धित इति । उपलब्धिरभोगः। यदुक्तस्‌--“भोगोष्स्य वेदना 
पुंसः” इति। तदभावोऽनुपलब्धिः । ततः क्रमेणोपर्युपरि स्थिततत्त्वविषयाणि कर्माणि 
भोक्तव्यानीति । न तावत्‌ तैस्तानि भुक्तानि यत इत्यर्थः | 
ननु “ज्ञानारिनः सर्वकर्माणि भस्मसात्‌ कुरुतेऽ्जुन” ( भ० गी० ४।७) इति 
सांख्यज्ञानात्‌ कथमक्षीणानि तान्युच्यन्ते, गुणपुरुषान्तरख्यातिमात्रफछं सांख्यज्ञानमिति 
तदुपरि कर्मक्षयस्य कः प्रसङ्गः । ननु गुणनिवृत्त्येव बुद्धयादिकरणानामपि निवृत्तेः कथं 
तेषां करणेबिनोपभोगः | न तु गुणप्रवृत्तिः करणसंबन्धहेतुरात्मनाम्‌, अपि तु समत्वे 
सति कर्माणि । यदुक्तम्‌-“कमंतश्च शरीराणि विषयाः कारणानि च”( स्वा० ३२।१३ ) 
इति। कर्माणि चोक्तानि तावत्‌ तेषां सन्तीति कारणानामप्यनिवृत्तेः। तत्र भोक्तृत्वे 
शद्भा--केवलतैवेति | कि तहि सांख्यज्ञानात्‌ तेषां निवृत्तम्‌ ? किमन्यन्निवत्य॑तां गुण- 
भोक्तृत्वनिवृत्तिरेवेति ॥ ५३ ॥ 
अत्र साँख्यविशेषदृष्टया पर: सवंकमंक्षयं तेषां भोगेन दर्शयति-- 
कर्सेकै जन्मक्ृत्‌ सर्वं नोपादानलयथुतेः । 
इन्द्रत्वादिफलं वेदेऽप्युच्यते तत्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ ॥ ॥ ॥ 
इह्‌ जन्मप्रयाणमध्ये यत्कृतं शुभाशुभकमंजातं तत्सवं प्रधानोपसजनभावेनावस्थित 
प्रयाणामिव्यक् युगपदेव सम्म जन्म करोति | न तु जन्मान्तरे मया 
शिष्टं भवति प्रतिपालयति । क्रियारूपत्वात्‌ कण भार्धकायंस्यानुपपत्तिरित्येकभविक 
कमंवादिनः। ततश्च प्रकृतजन्मनेव तेषां आतत बि नच 
भानादिना जातः । तदुद्भूतो गुणतत्वोधवर॑भोग्यकमंसन्ततिः । एतनिराकरोति-नेरि 


करणे 
० अष्टप्र 


नियमः, किन्तु कानिचितु कर्माणि द्वितीयादिजन्मकतंण्यपि सन्ति । कुत इत्याह--उपादान 
इति। उपादाने प्रकृतौ कमणां लयः संस्काररूपेणावस्थानं श्रयते यतः। प्रकृतौ कमंसंस्कार- 
स्थितः सर्वं इति । ततस्तु तत्पाककालमासाद्य पुनर्भोगाय प्रवतंत इति । न केवलमिहैव 
कर्म श्रयते, यावद्रेदे$पीत्याह--इन्दरत्वादिफलमिति । “वाजपेयेन स्वाराज्यकामो यजेत" 
( आप० श्रौ० १८११ ) इति स्वाराज्यमिन्द्रत्व तत्फ कम, आदिग्रहणात्‌ स्वर्गादिफलं 
निषिद्धन्नह्महत्यादि नरकफलं च श्रूयते | तत्‌ पृथक्‌ पृथगिति । जन्म करोतीति संबन्धः, 
परस्परविरुद्धफलानां युगपदेकजत्मकरणासंभवात्‌ । च च नाशोऽस्ति कर्मण इत्यवश्यं 
जन्मान्तरफल्दानाय तानि प्रतिपादयन्तीत्यभ्युपगन्तव्यमित्यसंभव एवैकभविककमं- 
वादस्य । तदुक्तम्‌-““फलति यदि न सर्वं तत्‌ कदाचित्‌ तदेव ध्रुवमपरमभुक्तं कमं 
शास्त्रीयमास्ते” ( स्हो० वा०, चित्रा० २६ ) इति । 

नन्वेतावताऽऽरब्धकार्यं कर्मैव न संभवतीत्युक्तम्‌, कोऽन्यथा एतदाह, किन्तु सर्वेण 
धर्माधर्मात्मकेन पुरुषकमंणा स्वफलानुग्राहिणा प्रकृतिसंस्कार एव कार्यः, तथा दुष्टत्वात्‌ 
कृष्यादेरपि पुरुषव्यापारस्य | स तु तेनाप्यारब्ध एव । संस्क्रारस्त्वसौ स्वपरिपाकापेक्षः 
प्रतिबन्धकतीव्रकमंफलभोगक्षयापेक्षया ववचिद्‌ विशिष्टभुवनभोगक्षयापेक्षया विरुद्धकर्म फल- 
सहकारिसहायः केवलो वा कस्मिश्विज्जन्मनि कदाचित्‌ तत्फलं निक्षेपमिव पुरुषाय दास्य- 
तीत्यसर्व॑ज्ञैः कर्मविपाकवैचित्र्यं नावधारयितुं शक्यत इति जन्मान्तरफलदकमंसंभवादुक्त- 
वदेव केवलितेव सांख्यमुक्तानामिति ॥ ५४ ॥ 


ननु युष्मदागमेऽपि केवलित्वमात्मनः श्रूयते, कथमित्याह 
अङ्गृष्ठमात्रभुवने केवल्यं संभवेत्‌ पशोः। 
विज्ञानयोगसंन्यासेभोगाद्वा कर्मणः क्षयात्‌ ॥ १५ ॥ 
अङ्भषठमात्रादिसंज्ञकनिवासस्थाने कलाभुवने विज्ञानेन मायापुरुषविवेकविषयेण, 
योगेन ्रत्याहारादयङ्गोपकृतेन चित्तजयात्मना, मायाविवेकफळेन संन्यासेन वा कर्मणः 
स्वमीश्वरायैतदितीश्वरापितसर्वकर्मणस्तत्फलविषयेण भोगेनैव वा सर्वकर्मक्षयातु सर्वथा 
भोकतृत्विवृत्तिनिमित्तं कैवल्यं संभवति तत्रेव, न तु भवढुक्ताविति ॥ ५५॥ 


चनु तदेव केवल्यमस्माकं मोक्षो भविष्यतीत्याह-- 
जातं मुकत्यर्थ॑मात्सायमित्थसात्सलयः फलम्‌ । 
उपांदाते लयस्येव दृक्क्रियागुणसंक्षयात्‌ ॥ ५६ ॥ 
यत्तदपि केवल्यं मुक्तिरिष्टा, तदपि हि मल्सद्धावादात्मनः प्रत्युत अकलावस्था" 
वत्‌ किञ्जिज्जञत्वकतृत्वयोरप्यभावात्‌ फलमात्मनाश एव भवतामपि गुणोपादानाग्पक्त 
लयो मोक्षो यतः ॥ ५६ ॥ 
एवं सांख्यपक्षमप्याभास्योपसंहतुं सर्वान्‌ प्रत्याह 
मूढानां ज्येष्ठमहलास्ते येषां स्वात्साऽपि नश्यति । 
ज्ञातृणां पण्डितंमन्याः शिखासंक्रान्तिवादिनः ॥ १° 


सटोका परमोक्षनिरासकारिका ३०५ 


त एते सर्वेवादिनो मूढप्रधाना: श्रेयोऽथिभिर्दरतर' परि रे 

द्‌ स पू र हार्याः, येषामश्रेयस्येवा- 
त्मनाशे तत्सदृशे वा परश्रेयोबुद्धि:, भपुरुषार्थंभूतः स्वेषां मोक्ष इत्यथः | तथाहि 
“ज्ञातुज्ेयस्य" वा जप्तेरभावात्‌ सर्ववादिनास्‌। आत्मनाशसमो मोक्षो ज्ञत्वव्यक्तो 
परत्र न ॥” इति। ननु संक्रान्तिवादिनां नात्मनादो विमुक्तावित्याह--ज्ञातणां 
ळ्या । शिखा शक्तिः, तत्संक्रान्तिवादिनो मुक्तावपण्डिता एव, यतो 
नास्मात्‌ प्रसञ्चान्मुच्यत इत्युक्तमु--“शम्भुरेव हि तत्रापि सवं वेत्ति क ति च” 
( म्हो० २९ ) इति ॥ ५७॥ क 


यद्येवं सर्वेषामेव मोक्षशास्त्राणां मुक्तवद्‌ बाधितत्वात्‌ परस्परविरोधाच्च कि 
प्रामाण्यम्‌ ? एवं नेत्याह 
वस्तुन्यूनत्वमन्येषां रागादृध्वंमभाषणात्‌ । 
तेन मायानतोतत्वाज्ज्ञातारः सद्मसु स्थिताः ।। ५८ ॥ 


.नहि सर्वेण प्रमाणेन सर्वार्थन भवितव्यमित्यल्पाथंप्रकाशकत्वेन प्रत्यक्षादिव- 
देवान्यान्यपि प्रमाणान्येव ) कथं स्वल्पार्थदशित्वमेषामित्याह- रागाद्‌र्ध्वमभाषणादिति | 
रागविद्यादितत्त्वजातं च तदुध्वप्रक्रियया गुणादिभ्यस्तदूध्वं चितः । ऊध्वेशब्द- 
समानाथोंऽयमुध्वंशन्दः । तस्य रागादूध्व॑ समस्ततत्त्वजातस्यानुक्ते्यूनदशित्वं तेषाम्‌ । 
यद्येवमागमान्तरैः कि प्राप्यत इत्याह--तेन मायानतीतत्वादिति । थेन रागादृध्व तेन दृष्ट 
तेन मायातत्त्वादधस्ते ज्ञातारो द्शनान्तरमुक्तास्तत्त्वभुवनस्कन्धेषु लीनाः । कस्य कस्मिन्‌ 
लय इति चेत्‌, तदेतद्‌ दशितमागमप्रामाप्योपत्यासे ॥ ५८॥ 


स्वेन ज्ञानकाण्डे उपसंहतुंमाह-- 


इत्येवं वादिगोतानि फलाग्युक्तानि लेशतः । 
तत्साधनेषु शिष्याणामप्रवृत्तिफलं प्रति ॥ ५९ ॥ 


इति सद्योज्योतिःशिवाचार्यकृता परमोक्षनिरासकारिका 
समाप्ता ॥ 


सवंवादिसिद्धानि फलानि मुक्तिलक्षणान्येव संक्षेपेणोक्तानि | किमर्थ प्रत्युक्तमिति 
चेदेतदुक्तम्‌ । फलसाधनं शास्त्रमन१धाये निकृष्टफले प्रवर्तन्त इति श्रेयोऽथिभिरेवाऽयोग- 
व्यवच्छेदेनात्रैव प्रवर्तनीयम्‌ । अस्माद्धि पररूपं निःश्रेयसं संपाद्यत इति । 

१. मतङ्गपारमेश्वरनृत्तौ ( वि० ५।६०-६१ ) “अस्माभिरन्यत्र ' इत्युक्त्वोद्वतमेतद्वचनं प 
सारे ( पु० ३३ ) तदुक्त मस्त्रवात्तिकटोकायामित्येवं स्मर्येत इति तत्रस्था (१० १२५ 
१९ संख्याका टिप्पणी द्रष्टव्या । 

३९ 


३०६ अष्टप्रकरण 


एतद्रौखवृत्तिक्नन्मतधिया दीक्षाक्रमात्‌ कारिकाः 
सर्वान्यागममोक्षदूषणगता गाम्भीयंतो नैव या: । 
स्वल्पज्ञेरवगाहिताः किल यतस्तद्रामकण्ठस्त्विमं 


तन्नारायणकण्ठसूतुरकरोदासां ` विवेकं स्फुटस्‌ ॥ 


इति भीमद्भदनारायणकण्ठात्मजभरीभटुरामकण्ठविरचिता 
परमोक्षनिरासकारिकावृत्तिः समाप्ता ॥ 


अकर्ता चाङृतार्थो हि 


अकतुंत्वाऽम्युपग मे 
अक्षाधारोऽक्षगम्यो 
अगृ हीतार्थ॑भेदस्य 


अग्रजा निष्कला मन्त्रा 


अघोरहूदयो वाम 
अङ्गाङ्गिभावविहितो 
भङ्कुषमात्रभुवने 
अचितश्चितिसम्बन्धा 
अचित्प्रसवघर्मी 
अचिदपि शुद्धत्वा 
अचिद्वतामनेकत्वा 
अचिद्वतामपि प्राप्तं 
अचैतन्यमतो भोक्ता 
अचेतन्येऽप्यनेकत्व 
अजातमलसम्बन्धः 
अज्ञे नर्येव विज्ञानं 
अज्ञो जन्तुरनीशो 
अञ्जनादीशनुच्नानां 
अणवः कृतसर्वाथं 
अणुत्वे सति कतृं 
अणुबन्वेषु सर्वेषु 
अणुरज्ञानरहितः 
अणुशक्तिशम्भुपक्षा 
अणुस्तादृग्गुणोऽद्यापि 
अणूनामविकारोऽपि 
अणोरेव न सर्वेषा 
अत एव पुद्गलानां 
अतद्रूपाऽपि तद्रूप 


अतो न नियमोऽक्षाणां 


अतो न मायोपादानं 


अतो नायं पृथक्‌ शक्तेः 


अष्टप्रकरणे इलोकार्धानुक्रमणौ 


२८४प मो.का ९ 
२२७ भो. का. ९९ 
२०५ भो का. ८ 
१८७ र. त्र. २२८ 
२६२ भो. का ८० 
१९५ र. त्र. २८२ 
१०२ त. प्र ६६ 
३०४ प. मो. का. ५५ 
२२१ भो. का. ७४ 


२५१ मो. का. २३. 


२४३ ना. का. २० 
२३२ भो. का ११९ 
२९० प. मो का. ३० 
२२० भो का. ७३ 
२२५ भो का. ८८ 
२४५ मो. का. १ 
२२३ भो. का. ८१ 
१७४ र. त्र. १५१ 
२०३ भो. का. रे 
१३० त. सं. ४० 
१६० र. त्र. ६२ 
२६९ मो. का. ११५ 
२३४ भो. का. १२७ 
१३२ त. सं. ४४ 
२९३ प. मो. का. ४१ 
२००र त्र २१४ 
१९० र. त्र. २४. 
१४१ त त्र नि. १३ 
१८९ र त्र २४२ 
२१२ भो का. २९ 
१५७ र. त्र, ४८ 
१७० र, त्र. १३३ 


अतो विमुक्ताः सर्वज्ञा १९१ र. त्र. २५७ 
अतो$स्ति करणं विद्या २२७ भो. का. ९४ 
अतो हेतुबलाक्रान्ताः १८६ र. त्र. २९५ 
अत्यन्तोच्छेदतो मुक्ताः २१६ भो. का. ५६ 
अत्र च त्रीणि तत्वानि १६७ र. त्र. ११४ 
अत्र च शक्तिद्वितयं १३३ त. सं. ४९ 
अथ चेंहिसर्जनीयात्‌ २४० ना. का. ६ 
अथ नतिभाजस्तन्त्रे १३७ त. त्र. नि. २ 
अथ निहेतुको योगः २३६ भो. का. १३५ 
अथ राम्भुरेक एव १३२ त. सं. ४५ 
अथात्मधर्मो भावः स्यात्‌ २५५ मो. का. ४९ 
अथेशस्यापि सापेक्षे २५४ मो, का. ४१ 
अथोत्पत्तावनित्यत्व २८६ प. मो. का. १३ 
अद्वयेति निषेघो5पि १८५ र. त्र. २१९ 
अघर्मादित्रयं रागो २१६ भो. का. ५५ 
अघर्मादित्रयाज्जाता २१७ भो. का. ६२ 
अघः स्वभुवनाच्चंषां २६४ मो. का. ९२ 
अधिकारमलोपेता १५३ र. त्र, २७ 
अधिकारस्य वैचित्र्या २६३ मो. का. ८८ 
अधिकारो गुरुत्वेन २६५ मो. का. ९९ 
अधिष्ठातृतया भेदः १९६ र. त्र. २८८ 
अध्वस्युक्त चान्यैः २४३ ना. का. २१ 
अध्वैततप्रापतये षोढा १४८ र, त्र, ६ 
अनन्तेनापि शब्दा १६१ र. त्र, ६६ 
अनत्यापि तथा शम्मोः १९९ र. त्र. २०३ 
अनन्यापि विभिन्नातत १९९ र. त्र. २०४ 
अनभिव्यक्तगुणत्वा क प व 
२२० भो. का. 

वत २७६ मो. का. १५१ 
अनादिमलरुद्धांस्तान्‌ २५२ मो. का. २७ 
अनादेवेस्तुनो मानं > प. मो. का. ४६ 
दिसंबन्धो Se भो. का. १३२ 

अनाद्यना दिसंबन २३५ 


३०८ 
अनाद्यनादिसंबन्धो 
अनापन्नविकारो5पि 
अनासाद्य फलं तेन 
अनाहितविशेषो 5पि 
अनिर्मोक्षश्न॒ जन्तुना 
अनुगृह्वाति मन्त्रेशान्‌ 
अनुगृह्य याति हि 
अनुग्रहाय जन्तुनां 


अनुमानस्य संसिद्धा 
अनुमानस्य साफल्य 
अनुविद्धमिह ज्ञानं 
अनेकाभिविचित्राभिः 
अनेनैव शरीरेण 
अन्तबंहिश्व करणं 
अन्तमुंखागतानां 
अन्तमुंखानि बाह्यानि 
अन्तःकरणवृत्तिर्या 
अन्तःकरणसंस्थानां 
अन्तःकरणं त्रिविघं 
अन्तःकरणं त्रेधा 
अन्तःसंजल्परूपा 
अन्यथा कतृंता न 
अन्यथा युगपन्मृक्ति 
अन्यथा हि सुखादीनां 
अन्यस्यान्यत्र सद्भावः 
अन्ये गुणाः पुमानन्य 
अन्ये चाहङ्कृतिस्कन्धा 
अन्ये तु कथयन्त्यत्र 
अन्ये तु बुद्धिदेवानां 
अन्येऽन्तःकरणं 

अन्ये वृत्तिपरीणाम 
अन्योन्यविक्ृतित्वा 
अन्योन्याघ्याससाघ्य 


अन्वय इह निखिलानां 


अन्वयव्यतिरेकाम्यां 


अष्टप्रकरणे 


२३६ भो. का. १२७ 


२०० र. त्र, २११ 


१६६ र. त्र. ९७ 
२०० र. त्र ३०६ 
२३६ भो. का. १३६ 
२६१ मो. का. ७८ 
१२८ त. सं. ३३ 
२६२ मो. की. ७९ 
१७६ र. त्र. १९२ 
२१९ भो. का. ६९ 
१८७ र. त्र, २२९ 
१६४ र. त्र. ८५ 
२३२ भो. का. ११८ 
२०१ र. त्र. ३१८ 
२१५ भो. का, ४९ 
२१० भो. का. २९ 
२१० भो; का. २८ 
२६७ मो, का. १०६ 
२३७ भो. का, १४४ 
११७त, सं. ७ 

९४ त, प्र, ५९ 
१६२ र. त्र. ७५ 
२७० मो. का. १२३ 
२३६ भो. का. १३९ 
२२९ भो का. १०६ 
१६८ र त्र. १२० 
२७४ मो. का १४० 
२१२ भो. का. ३५ 
१७६ र. त्र. १६४ 
२१२ भो. का. ३७ 
२१० भो. का. ३० 
१६० र, त्र. ६२ 
२२४ भो. का. ८७ 
१८९ र. त्र २४३ 
१०१ त. प्र, ६५ 
२१९ भो. का. ६७ 


अपरस्परोपकारा २३९ ना. का. २ 
अपरे ब्रुवते कर्त २४७ मो. का. ८ 
अपि चान्यत्वमद्वैत १८७ र. त्र. २३० 
अपि तिक्तं विजानाति १८८ र. त्र, २३५ 
अपृथकूकृत्य गुणत्वा १३४ त. सं. ५५ 
अप्रसिद्धस्य घर्मस्य १८४ र. त्र. २१५ 
अप्राप्तगुणभावे तु २३१ भो. का ११५ 
अप्राप्तशिवधामान १५२ र. त्र. २३ 
अबाधितः प्रमाणैश्च १८९ र. त्र. २४० 
अभिधायकमनु १३१ त. सं. ४२ 
अभिप्रसिद्धा लोकस्य २०६ भो, का. १२ 
अभिव्यक्तकरी शैवी २५८ मो. का. ६३ 
अभिव्यक्तिः परा गीता २८३ प. मो. का. ७ 
अभिव्यक्तो जगद्वीजं २५२ मो. का. २९ 
अभ्यनुज्ञा निषेधो वा २७६ मो. का. १५० 
अमी रुद्रस्तु सूक्ष्माच्या २६४ मो. का. ९३ 
अमूतंस्य च संक्रान्तो २८८ पः मो, का. २२ 
अर्थंसामर्थ्यंजं ज्ञानं १८३ र. त्र. २१० 
अलमुदिष्टमशुद्धे: १४५ त. त्र. नि. ३० 
अलौकिकानि सूक्ष्माणि १५१ र, त्र. १८ 
अल्पीयांसं समावृत्य १९१ र. त्र. २५६ 
अवकाशव्यूहन ९७ त. प्र. ६२ 
अवगाह्य परानन्द १५० र. त्र. १५ 
अवशिष्यते पुन १०६ त. प्र. ६९ 
अवस्थान्तरसंप्रासिः १५५ र. त्र. १६ 
अवस्थाभेदमासाद २०० र. त्र. २०९ 
अवस्थामपरे बिन्दो १७४ र त्र. १५४ 
अविकायंत्रात्मोक्त २४३ ना. का. १९ 
अविनाशि च तन्नित्य १९८ र त्रः २९७ 
अविभागस्थिता यस्यां २२५ भो. का ९० 
अविभागेन वर्णानां १६२ र. त्रः ७६ 
अविभागो हि गुणाना ११९ त. सं. ९ 
_अविभिन्नाधिकारास्ते २७० मो. का. १९१ 
अविभुत्वात्‌ करणानि ११७त सं. ४ 
अविभौ युगपञ्चित्व २३० भोः का. ११: 
अविवेकाश्वसायोत्य २५५मो का. ४ 


अविवेकेन जानाति 


अविवेको नियन्ता 
अविशुद्धजडत्वेन 
अविशेषो दुरापोहः 
अविहतशक्तिः शम्भुः 
अव्यक्तत्वान्नादः 
अव्यक्तप्रभृ तीनां 
अव्यक्तमपि वर्णाश्च 
अग्यक्तरागविद्याः 
अव्यक्तं मायातो 
अव्यक्ताद्‌ गुणतत्त्वं 
अव्याकृतादिष्वर्वावत्वं 
अशक्तिर्देववैकल्या 
अशनाय भवेत्‌ सा च 


अशीतोष्णौ महीवाय्वोः 


अशुद्धयोरशुद्ध॑व 
अशुद्धिः कल्पिता पुंस 
अष्टादशभिरध्वायं 
अष्टावनन्तपुर्वास्ते 
अष्टावष्टौ पदान्येक 
भष्टाविशतिसंख्यैस्तु 
असक्कत्‌ पृथगुपलब्धाः 
असर्वेक्तृभावेन 
असामान्यो यदि भवे 
असिधारा सुतीक्ष्णापि 
अस्तीशः सवंकर्तेति 
अस्त्वात्मनीनो मोक्षो 
अस्त्वित्थं वाचकता 
अस्मात्‌ सामान्यतो 
अस्मिन्निलीय निखिला 
अस्य भोगक्गियाकतुंः 
अस्य विमृश्या वाच्या 
अस्यात्ममोचने शक्ति 
अहङ्कारेऽप्ययं न्याय 
आकारद्वयसंवित्ति 
आगमः कथमद्वैत 


इलोकार्घानुक्रमणी 


१८९ र. त्र. २४६ 


१९० र. त्र. २५३ 
१५६ र, त्र. ४१ 
२२२ भो. का. ७६ 
१३३ त. सं. ४९ 
२४२ ना. का. १४ 
१०१ त. प्र. ६५ 
१६६ र, त्र, ९९ 
१२४ त, सं. २४ 
४४ त. प्र, २३ 


८१ त, प्र. ५१. 
२७९ प, मो. का. २ 


२१७ भो. का. ६२ 


२९५ प. मो. का. ४४ 


२०५ भो का. १० 
१७८ र. त्र १७५ 


२३४ भो. का. १२६ 


१५४ र, त्र. ३१ 
१५३ र. त्र. २८ 
१६६ र. त्र. १०१ 
१६५ र. त्र. ९४ 
१३४ त. सं. ५४ 


२७० मो. का. १२२ 
२३६ भो. का. १३६ 


२५९ मो. का. ६७ 


२७१ मो. का. १२६ 


२५५ मो. का. ४६ 
२४१ ना. का. ९ 
२१९ भो. का. ६८ 
४८ त. प्र. २६ 
२२४ भो. का. ८४ 
२४१ ना का. १० 


. २५६ मो. का. ५२ 


२२४ भो का. ८६ 
१९७ र. त्र, २९२ 
१८६ र. त्र, २२२ 


३०९ 

आगमोऽपि पदैस्तैस्ते: १८५ र. त्र. २२० 
हज देवो २६५मो का. ९६ 
जानायस्तैरशेषाः १७५ र त्र. १६४ 
आर्चतन्य कथ चान्ये २७३ मो. का. १३५ 
२०५ भो. का. ७ 

नात्मनः प्राकृकलायोगा २२८ भो का. १०२ 
आत्मनामप्यनेकत् २२९ भो. का. १०८ 
आत्माऽप्यविषयो यस्या २६६ मो. का १ ०२ 
आत्मा शक्तिश्च विज्ञेयौ १६७ र. त्र. ४९ 
आत्रेयाय मुनीन्द्रेण २७७ मो. का. १५५ 
१८० र त्र. १८५ 

आदिमध्यान्तसंरद्धा २३१ भो. का. ११३ 
आदिमान्‌ यदि सम्बन्ध २३६ भो. का. १३४ 
आद्यः समाप्तकलुषो २८ त. प्र, ९ 
आद्या तु संविद्विज्ञानं १६९ र. त्र. १२८ 
आद्याननुगृह्य शिवो २८ त प्र. १० 
आधिक्यं परमेशाना २८२ प. मो. का. ४ 
आधिक्ये साधनासत्व २८४ प. मो. का. १० 
आनन्दगमनोत्सगं २०८ भो. का. २१ 
आनन्दविप्रलब्धाना १५० र, त्र. १४ 
आनन्दादिभिरेतैस्तु २०८ भो. का. २३ 
आप्तस्तु शिव एवैकः १४९ र. त्र, ११ 
आप्तोक्तिरत्र सिद्धान्तः १४९ र, त्र, १० 
आ प्रलयं यत्तिष्ठति १११ त. प्र. ७३ 
आम्यो भिन्ना न मूलस्य २३७ भो. का. १४४ 
आम्यो विविक्तमात्मानं १६३ र. त्र, ८१ 
आराघितं तु सिद्धीः १२८ त. सं. ३५ 
आरोप्यात्मनि तदत्ति १८९ र. त्र. २४४ 
आवरणं मित्त्वेषा ७६ त. प्र. ४६ 
आविभंवत्यधीकारः २६२ मो. का, ८४ 
आश्रयान्तरसंक्रान्तः १९१ प. मो. का. २२ 
आहापरो जगच्चित्रं २४७मो. का ६ 
इच्छया शतस्द्राश्च ९६१ मो. का. ७९ 
इच्छाकार्यमनिच्छापि १८१ र. त्र. १९१ 
इच्छाज्ञानक्रियाद्याः १९५ र. त्र. २७६ 
इच्छारूपं हि मनो ९२ त, प्र. ५६ 


३१० 


इच्छाशक्तिः पराशक्तिः 


इच्छासंरम्भबोधाख्या 
इच्छासंरम्भबोघाख्या 
इच्छाहेत्वा शुसंचारी 
इतरेतरनाशात्‌ तौ 
इति जानाति यः 
इति दशघा करणं 
इति नादसिद्धिमेना 
इति भोगः समाख्यातः 
इतोऽपि लक्ष्यते बिन्दु 
इत्थं गणनाहीनं 

इत्थं यथोक्तगन्धा 
इत्थं रूपाणि यतः 
इत्थं विलक्षणायास्ते 
इत्यं सकळवरप्रद 
इत्थं सर्वार्थंका रित्वाद्‌ 
इत्यद्वैतग्रहाविष्टाः 
इत्यवदत्‌ तत्त्वाति 
इत्याख्याता महामाया 
इत्येतेषां विषयाः 
इत्येवं देवदेवस्य 
इत्येवं वादिगीतानि 
इदमन्घंतमः कृत्स्न 
इदमेवं मया क्षुब्ध 
इन्द्रत्वादिफलं वेदे 
इष्टेव वाच्यबुद्धि 
इष्यतामिति सिद्धेऽपि 
इह्‌ पुनरन्येवोक्ता 
ईशाधिकक्रिया शक्त्यो 
ईशानमूर्धा पुंवक्त्रो 
ईशानो मन्त्रराडेना 
ईशाः प्रवृत्तवीर्या 

ईशे बीजे च यतो 
ईश्वरतत्त्वं तदिह 
ईश्वरप्रेरितः कुर्या 
ईश्वरः कारणं तत्र 


अंष्टप्रकेरणे छि रणे 


२४९ मो. का. १६ 
२०९ भो. का. २७ 
२१४ भो. कां. ४७ 
२१० भो, का. २२ 
२५० मो. का. २२ 
१६२ र. त्र. ६४ 
११७ त. सं. ६ 
२४४ ना. का. २७ 
१७३ र. त्र. १४८ 
-१५७ र. त्र. ५० 
१४१ त. त्र. नि. १४ 
२०६ भो. का. १२ 
१४१ त. त्र, नि, १६ 
२५८ मो. का. ६४ 
१३५ त. सं. ५६ 
२५३मो. का. ३६ 
१८४र.त्र. २१३ 
१३५ त. सं. ५७ 
१७५ र, त्र. १६३ 
९३ त. प्र. ५७ 
२५३ मो. का. २३ 
३०५ प. मो. का, ५९ 
१९९र, त्र. २०२ 
१६० र. त्र, ९४ 
३०३ प. मो. का. ५४ 
२.० ना. का. ६ 
२८९ प. मो. का. २५ 
२४३ ना. का. १८ 
१७० र. त्र, १३० 
१९५र,त्र. २८१ 
१६७र.त्र. ११७ 
१३८ त. त्र. नि. ५ 
१४४ त. त्र. नि, २४ 
५१ त, प्र. २९ 
१७४ र. त्र, १५२ 
१६७ र, त्र, ११३ 


ईश्वराणां शिवानां च 
ईश्वराणां शिवानां च 
ईषद्धर्मादिसंपृक्ता 


उक्तलक्ष्मा महेशान 


. उक्तः समासतोऽयं 


१४७र. त्र. ४ 
१९५ र. त्र. २७७ 
२०४ भो. का: ४ 
२१७ भो. का. ६३ 
२५४मो. का ४४ 
१४५ त. त्र, नि. ३२ 


उग्रज्योतिर्गुरु श्रीमान्‌ २७७ मो. का. १५७ 
उत्कृष्यमाणमुत्कर्षाद्‌ २९० प. मो. का. ३१ 


उत्तीण॑मायामात्मानं 
उत्तीणंमायाम्बुधयो 
उत्पत्तिनाशौ मायेय 
उत्पत्तिरहङ्कारा 
उत्पत्तिस्थितिसंहार 
उत्पत्स्यते ततोऽन्येन 
उत्म्यते नश्यति 
उत्पादवानु विनाशी 
उदक्षेणोष्वंववत्रेण 
उहिश्य शक्तिरीशस्य 
उद्ुद्धकतृंशक्तेः 
उद्धुवाभिभवाम्यां 
उद्रेके कारणं तस्य 
उपलम्भके च सत्यपि 
उपलम्योपलब्धूत्वं 
उपस्थपादपाय्वास्य 
उपादानत्वतो मृद्त्‌ 
उपादानत्वसंसिद्धि 
उपादाननिमित्तैस्तु 
उपादाननिमित्तैस्तु 
उपादानप्रवृत्तेश्र 
उपादानमतो बिन्दुः 
उपादानं कलादीना 
उपादानं कलादीनां 
उपादानं गुणानां 
उपादानं शरीराणां 
उपादाने प्रलीनस्य 
उपादाने लयस्यैव 


१७९ र. त्र. १७६ 
१५२ र, त्र, २३ 
१५४ र. त्र, ३५ 

११७ त. सं. ७ 

२६३ मो. का. ८७ 

२४९ मो. का, १९ 

१८२ र. त्र, १९६ 

२३६ भो. का. १३७ 
१५१ र. त्र, १६ 
१७५ र. त्र. १७७ 
७६ त. प्र, ४५ 

२२४ भो, का. ८६ 

२४९ मो. का. १७ 
१२३ त. सं. २१ 

२६६ मो. का, १०४ 
२०८ भो. का. २१ 
२५० मो. का. २२ 

३०१ प. मो. का. ४९ 

२५३ मो. का. २४ 

२५३ मो. का. २५ 

२२७ भो. का, १०० 

१५५र.त्र, ४० 

१७६ र. त्र. १६५ 

१७४ र. त्र, १५० 

२२५ भो. का. ८९ 

१७५ र. त्र, १५८ 


३०१ प. मो. का. ४% 


३०४ प. मो. का. ५६ 


उपादानेषु लीनानां 
एक एव शिवस्तद्द 
एक एव शिवो नैक 
एकत्वदशंनं मुक्तेः 
एकमिन्दुमनेकांस्तान्‌ 
एकं प्रसवित्वयुतं 
एकः शिवोऽविकारी 
एका नित्या व्यापि 
एकानेकविभागेव 
एकाशीतिपदा देवी 
एकेन हिं सर्वेषां 
एकैव खलु चिच्छक्तिः 
एको ह्यनेकशक्ति 
एतत्कार्यं दशघा 
एतदेव परा काष्ठा 
एतदेव मतं बीजं 


एतानि स्थानमात्राणि 


एते कलादियोगात्‌ 
एतेन सवंकृत्त्वेन 

एते मन्त्रश्वरास्तस्मा 
एवं चानादिका पुंसा 
एवं चावेशपक्षो वा 
एवं मायैकदेशेन 

एवं सर्गेष्वतीतेषु 
एषामधोगतिबंन्धो 
एष्यत्फलङ्कतिदाहाद्‌ 
ऐक्ये हि न तयोहेतु 
भोमित्याद्यं पदं 

कथं तेभ्यस्तदायत्त 
कथं पुनरयं भेद 

कथं भिन्नानि कर्माणि 
कथं वाऽयं भवेत्‌ कर्ता 
कथितान्यत्र वर्णास्तु 
किता व्यवस्थित 
केदाचित्‌ कुरुते 
कदाचिदपि देग्श 


इलोकार्धानुक्रमणी 


२९९ प. मो. का. ४८ 


१९६ र. त्र. २८३ 
१७२ र, त्र. १४४ 
२७२ मो का. १३२ 
१८८ र. त्र. २३४ 
१३८ त, त्र. नि. ४ 
१३२ त. सं. ४४ 
६८ त. प्र. ३८ 
१८१ र. त्र, १९० 
१६५ र त्र. ९३ 
१३९ त, त्र. नि. ७ 
१८० र, त्र. १८० 
३५ त. प्र. १८ 
११७ त, सं. ४ 
१४८ र. त्र. ८ 
१४८ र. त्र. ७ 
२०९ भो. का. २६ 
१२७ त, सं. ३० 
२५३ मो. का. ३४ 
२६२ मो. का. ८० 


२९६ प. मो. का. ४६ 
२९० प. मो. का. २८ 


१७९ र. त्र. १७८ 
२६४मो. का, ९५ 
२१६ मो. का. ५७ 

१२९ त. सं. २७ 
१८५ र त्र. २१७ 
१६७ र. त्र. ११६ 
२५६ मो. का. ५२ 
१८२ र. त्र. २०७ 


२२९ भो. का. १०८ 


१९९ र, त्र, २०१ 
१६७ र, त्र. ११० 
१११ त, प्र. ७४ 
१९९. र. त्र. ३०६ 


२५३ मो, का. ३९ 


करणं न विना कु: 
करणाघारदेहत्व 
करणानि श्रुतिस्त्वक्‌ 
करणान्तरसापेक्षः 


01 
करणेन येन भोग्यं 
करणेन विना कार्य 


कतृंत्वस्य न चाभावः 


कतृंत्वादिगुणा ह्येते 
कतृत्वेऽपि प्रयोज्यत्वं 
कतृप्रसवसंकीर्ण 
कतृंमत्‌ कमंदेवादि 
कर्त्रा विना न कायं 
कम च मुक्त्यै पुंसा 
कर्मणैव निवत्येत 
कमणो: संनिपातेन 
कर्मेनिर्देशविक्षोभः 
कमंविपा चनहेतोः 
कर्माण्यवेक्ष्य शम्भु 
कर्भादिकारकानीक 
कर्मानादि प्रोक्त 
कर्मापि. नोपपन्नं 
कर्माशयसमेतस्य 
कर्माशयानुरूपेण 
कर्मेन्द्रियबुद्धीन््रिय 
कर्मेन्द्रियाण्यतो 
कमेक जन्मकृत्‌ सवं 
कर्मोपभोगं कुरुते 
कलाकलापयुक्तानां 
कलादिक्षितिपयंन्तं 
कलादिव्यक्षकाभावा 
कलाघ्वा वितः 
कलानामविभागोऽयं 
कलानुग्रहसापेक्षा 


२११ 


२२६ भो. का. ९३ 
२०४भो. का. ६ 
२०९ भो. का. २५ 
१२१ त, सं. १४ 
१०१ त. प्र. ६३ 
१२० त. सं. १२ 
१९८ र. त्र. २९९ 
२०० र, त्र, ३१२ 
१४५ त. त्र, नि, ३० 
२७१ मो. का. १२४ 
२७४ मो. का. १३९ 
२८१प.मो. का. ३ 
२७३ मो. का. १३७ 
२२७ भो. का. १०० 
५८ त. प्र. ३७ 
१४२ त. त्र. नि. १९ 
१८८ र. त्र. २३९ 
२०१ र, त्र, ३१५ 
२३० भो. का. १०९ 
१०७ त. प्र, ७१ 
७२ त. प्र, ४० 
२२७ भो. का ९८ 
३७ त प्र. १९ 
२२३ भो. का. ८२ 
२३७ भो. का. १४५ 
२०३ भो. का. २ ' 
९५ त, प्र, ६० 
२०८ भो. का. २२ 
३०३ प. मो, का. ५४ 
१५८ र. त्र. ५५ 
२५४ मो. का. ४० 
१५५ र. त्र, ४१ 
२३५ भो. का. १३१ 
१६५ र, त्र. ८९ 
१९४ र. त्र, २७२ 
२२८ भो. का. १०४ 


अष्टप्रकरणे 


३१२ 

कलापिण्ड इवाभाति २५३ मो. का. २७ 
कलायोगेऽपि नो व्याः २६२ मो. का. ८२ 
कलावानित्ति तत्त्वज्ञैः २५३ मो. का. ३८ 
कलाव्याप्तस्वरूपा १७४ र. त्र, १५४ 
कला हि शोधिताः १७५ र त्र. १६१ 
कलाः सृष्ट्वापि तद्युक्तः २५४ मो. का. ४२ 
कलाः सृष्ट्वा महेशान २६१ मो. का. ७७ 
कस्य केन कथं १८५ र. त्र. २१८ 
कामकारितयान्यैस्तु १४९ र. त्रः १२ 
कामानपि बहूनेकः १८१ र. त्र. १९२ 
कार्यपुत्रादिरूपाणा १९७ र. त्र. २९५ 
कार्यभेदादधिष्ठान १९४ र. त्र २७० 
कार्यभेदाय घटते २०० र. त्र. ३१० 
कार्यभेदोऽपि कार्यस्य २०० र. त्र. ३०७ 
कार्यमिदं दशघा यत्‌ १०१ त. प्र. ६३ 
कार्यात्मिका सा मायेयं १७५ र. त्र १५८ 
कार्योपाधिवशाच्छक्ति १९८ र. त्र. २९८ 
कालाद्‌ गुणतश्च १४१ त. त्र. नि. १३ 
कालेन नियत्या ७५ त. प्र. ४४ 
कालो नियतिश्च ' ४४ त. प्र. २२ 
काष्ठेर्दाह्मंन दाहस्य २६७ मो. का. १०८ 
कांश्चिदनुगृह्य वितरति २९ त. प्र. १२ 
किञ्ज मायाप्रयोज्येन १७३ र. त्र. १४९ 
किञ्च शब्दाः परित्यज्य १८६ र. त्र. २२३ 
किञ्चागृहीतमपि १९९ र. त्र. ३०० 
किञ्चातिशायिकं १५९ र. त्र, ५७ 
किमिति न सर्वं १४२३ त. त्र. नि, २३ 
किमित्याकारको देवः २८६ प. मो, का. १२ 
कि पुनः शरणायातं २०२ र. त्र. ३२० 
कुरुते चितामनुग्रह ५५ त. प्र. ३४ 
कुरुते तु भुक्तिमुक्ती १३३ त. सं. ५१ 
कुरुते महाथंसंहृति १०६ त. प्र. ७० 
कुरुतेऽयं शिवशक्ती १३३ त. सं. ४७ 
कुवंतोऽपि कुटीं वुद्धिः १६१ र. त्र. ७० 
कुर्वंन्ति तेन तदिदं ४८ त. प्र. २६ 
कुवन्ति पञ्चकृत्यान १९६ र, त्र. २८७ 


कुवन्ति भुक्तिमुक्ती १२७ त. सं. ३१ 
कुविन्दबुद्धिकमंभ्यां २४७ मो. का. ४ 
कृतमपि फलाय न १२९ त. सं. ३८ 
कृत्येषु तेषु कर्ता १९२ र. त्र. २६५ 
कृत्वाधिकारमायाति २६३ मो. का. ८९ 
कृष्यादिवत्तु कर्तारं २४७ मो. का. ७ 
केचिदाचक्षते बिन्दुः १६९ र. त्र १२६ 
क्ेदारवारिसंक्रान्ति २८८ प. मो. का. २३ 
केवलं बुद्धधुपादाना १६२ र. त्र. ७४ 
केवलः परमानन्दो १६३ र. त्र ७८ 
कैवल्यमपि सांख्यानां ३०३ प. मो. का ५३ 
कैवल्यं सत््वसंभोगो २७९ प. मो. का. २ 
कोटिसप्तकसंख्याकान्‌ २६० मो. का. ७३ 
क्रमव्यङ्गचत्वतो २०६ भो का. १४ 
क्रमव्यङ्कचा यथा २०६ भो. का. १३ 
क्रमान्वितां विनाशार्थं २५७ मो. का, ५६ 
क्रियया मलिनान्‌ २५१ मो. का. २६ 
क्रियया हेतुभूतत्वा १७१ र. त्र. १३९ 
क्रिया हि फलदा १६९ र. त्र, १२९ 
क्रोधेश्वरादिरुद्राणां २३१ भो का, ११६ 
क्ळप्तः किमिति विद्वा २७२ मो. का. १३४ 
क्लप्तिम॑तिः स्मृतिश्चेति २१४ भो. का. ४७ 
क्षणं वा वैदुषी येन २९३ प मो. का. ४२ 
क्षन्तुमहँन्ति तत्सन्तो १४७ र. त्र. २ 
क्षितिजलशिखि ११६ त. सं. २ 
क्षित्यादिककलान्तानां २०७ भो. का. १८ 
क्षीयते च स्वकं पुण्यं २८७ प. मो. का. १७ 
क्षश्धेऽधिकारो देवस्य १७९ र. त्र, १८० 
क्षोम्यतेऽनन्तनाथेन १५६ र. त्र, ४५ 
क्ष्माजलाग्निमरुद्‌ २०४ भो. का. ५ 
गच्छतस्तं परित्यज्य २९१ प. मो का २४ 
गच्छतां च व्यवस्येयं २७२ मो. का. १३१ 
गणेन्द्रार्निसमौ प्रया २८४ प. मो. का. ९ 
गन्धः क्षितो रसः षोढा २०५ भोः काः ` 
गन्धादिम्यस्ततो २०७ भो. का. १६ 


गम्यते कार्यतः ख्याताद्‌ २६% मो. का. ११४ 


इलोकार्धानुक्रमणी 


गलिते सर्वथा बन्धे “१९१. २. त्र. २५४ 
गुणखण्डस्य संक्रान्तौ २७२ मो. का. १३० 
गुणतत््वोर्ध्वभोग्यश्य ३०३ प, मो. का. ५३ 
गुणतस्तत्र संस्थानां ३०२ प. मो. का ५१ 
गुणत्वं न च सामान्ये २:८१ मो का. २२ 


गुणानां कार्यंतासिद्धौ २०७ भो. का..१८ 
गुणेभ्यो न गुणा येन २७४ मो का, १४१ 
गुरवः कथयन्त्येन १६० र. त्र ६३ 
गुरवे च गणेशाय १४७ र. त्र. १ 
गुरुभिः प्रतिबोघ्यन्ते १८४ र. त्र. २१३ 
गुरोनियोगतः शास्त्रे २८७ प. मो. का, १६ 
गृह्यतां दृङ्निरोधो वा २७१ मो का. १२९ 
गोत्वादेनंनु संक्रान्ति २८८ प. मो. का. २० 
गौरिति नामादिपदं . २३९ ना. का. ४ 
गीर््राह्मणोऽयमादित्यो १८६ र. त्र, २२४ 
ग्राह्यं तुल्यफलुत्वेपि २७७ मो, का. १५३ 
्राह्यास्तेषां शब्दः ९३ त. प्र, ५७ 
चतस्रो वृत्तयस्तस्य १६१ र. त्र. ७२ 
चतुद्र्यगतान्‌ स्पर्शा २१२ भो. का. ३८ 
चितिरेव मताम्लान १८० र. त्र. १८६ 
चिति सदसदाकार १८२ र त्र. २०३ 
चितिः शक्तिः प्रकाश १८१ र. त्र. १९६ 


चितो४चिह्वस्तुवृत्तित्व॑ २८९ प. मो. का २४ 


चित्रस्वभावका: २०६ भो. का १३ 
चित्रात्तन्तुगुणाच्चित्र: २४६ मो. का. ३ 
चिदचिज्जायते यस्मात्‌ २५० मो. का २१ 
चिदचिदनुग्रहहेतो ४९ त. प्र. २७ 
चिदचिदनुग्रहहेतो ५५ त. प्र. ३४ 
चिदचिद्रिश्वसंभूति २५० मो. का. २० 
चिदचिन्त्या विभो: १८१ र त्र. १९५ 
चिदचिन्नेतारमजं ११५ त. सं. १ 
चिदनुग्रहस्त्वयं किल ५७ त. प्र. ३६ 

एको व्यापी १ त. प्र. १ 
चिद्रधक्त्यथं कळायोग  २५४मो का. ४० 
सवेकतृंत्व॑ २७० मो. का. १२३ 
चिन्तनीया महाकाश १६७ र. त्र. ११७ 


४० 


३१३ 
चिन्तामणिश्न विविधा १८१ र, त्र, १९४ 
चिन्महोदघिगाम्भीय १५० र, त्र. १५ 
चिरस्थापितविधो २०० र त्र, ३०८ 
चेतनत्वादवृत्तित्वा १५७ २. त्र ४९ 
नतनाचेतनच्छाया २२१ भो. क्ञा.७६ 
नाचेतनं विशं २४९ मो, का. १९ 
चेतनाचेतनाः सर्वे २६० मो. का. ७० 
चेतनो बुद्धवोषस्य २२७ भो. का. ६९ 
चेतोघीकमेन्द्रिय ४४ त. प्र, २३ 
चैतन्यभावादित्यग् १७२ र. त्र. १४३ 
चतन्यस्यात्मनस्तेन २५६ मो. का. ५१ 
चैतन्य हि गणो ` २२३ भो. का, ८० 
चेतन्यं हि त्वया ` २२० भो. का. ७०. 
चेतन्येम्यः पदार्थेम्य २२४ ओ. का. ८३ 
चैतन्योद्गारभारोऽय २१०भो. का. ३१ 
जगतानेन संयोज्य २५२ मो. का, २९ 
जगति कृते तत्राधं १२८ त, सं. ३३ 
जगद्रीजं महामाया २३२ भो, का. (१७ 
जडवगंस्य विधत्ते ` ५६5 प्र, ३५ 
जननी मोहिनी माया १७५ र. त्र. १५७ 
जनितारो गुणा येन २२४ भो. का. ८५ 
जन्मप्रमाणयोरन्तः २९३ प. मो. का. ४३ 
जन्मादिजनिका शक्तिः २३४ भो, का. १२६ 
जन्मादीननु जातेति १८९ र. त्रं. २४५ 
जन्मान्तरानुभूतेऽथे २९५ प. मो. का. ४४ 
जयति जगदेकबोजं श्त.प्रःर 
जलं तेजोऽनिलाकाश १६६ र त्र. १०० 
जलादिष्ेव मेवायं २०७ भो. का. १६ 


जले शीतः शिखिन्युष्ण २०५ भो. का, १० 
जातं मुक्‍त्यथंमात्माय ३०४ प. मो, का. ५६ 


जातः कार्यस्य येनेह 
जातित्वे नैष दोष 


२१३ भो का. ४३ 
२९१ प्‌. मो. का. ३६ 


जातिस्मराश्र दृरयन्ते २९६ प. मो. का. ४1 


जायतेऽध्वा कुतः शुद्धः 
जायतेऽच्वा यतः शुद्धो 


जायते बिन्दुसंक्षोभा 


१७१ र. त्र. १४० 
१५२ र. त्र, २२ 
१५७ र. त्र, ४७ 


३१४ 

जायते मलरुद्धाना १९१ र. त्र. २५९ 
जायमानेन नामादि १८६ र. त्र. २२७ 
जायेतान्यच्च भग १९९ र. त्र. ३०२ 
जीवच्छायोपभोग्य २२० भो. का. ७२ 
ज्ञत्वकतँत्वयो्व्यक्ति २५६ मो. का. ५४ 
ज्ञातृत्ववदिह वेद्या १२२ त. सं. १७ 
ज्ञातणां पण्डितम्मन्याः २०४ प. मो. का प्७ 
ज्ञानकतँत्वयोर्नाश ८२ प. मो. का. ५ 
ज्ञानक्रियाल्यशक्त्यो ५० त. प्र, २८ 
ज्ञानक्रियास्वभावं ७ त. प्रः २ 
ज्ञानक्रियास्वभावं ४६ त, प्र. २५ 
ज्ञानक्गिये च तद्व १२३ त. सं. २१ 
ज्ञानक्रिये महेशस्य २४७ मो. का. ५ 
ज्ञानमज्ञानरूपँव १८१ र. त्र. १९२ 
ज्ञानमात्रं तथैवेय १८३ र. त्र. २०४ 
ज्ञानशक्त्या विजानाति १६९ र. त्र, १२८ 
ज्ञानं परामृतोपाय १७८र. त्र. १७१ 
ज्ञानं स्वप्रकाशाय २७१ मो. का, १२८ 
ज्ञानादिरफलः पुंसो २५५ मो. का. ५० 
ज्ञानानि वृत्ति गमये १८८ र. त्र. २३८ 
ज्ञानानि सिद्धयो मोक्षा १४८र. त्र. ८ 
ज्ञानेऽपि च प्रसङ्गात्‌ १२३ त. सं. १९ 
जञेयकृत्येषु युगपद्‌ २५७ मो. का. ६० 
ज्ञेयाधिष्ठेयकार्यादौ १९७ र. त्र, २९४ 
ज्योतिगंणानामाका १५९ र. त्र. ५८ 
ज्वालितदुक्‌ क्ृंत्वात्‌ १२७ त. सं. ३२ 
नादयोऽत्रं घकारान्ता १६७ र. त्रः १०६ 
तच्च शब्दानुवेधेन १७८ र. त्र. १७२ 
तच्च सम्यक्‌ परिच्छेदि २७६ मो. का. १५२ 
तच्चेष्टाफलयोगात्‌ १२१ त. सं. १५ 
तच्छक्तितत्त्वमभि ४९ त. प्र. २७ 
तच्छिवप्रणिघानेन १८८ र. त्र. २३८ 
तज्जदेहप्रविष्टा २३० भो. का. ११२ 
ततश्राज्ञानसम्वन्यो २३५ भो. का. १३० 


ततश्चापरिणामित्वाद्‌ २९१ प. मो. का. ३४ 
ततश्चेपां कार्यत्वेनो २४३ ना. का. १६ 


= 


अष्टप्रकरण 


ततस्तु पाशचेष्टाभिः 
ततस्तेषां च नु्तानां 
ततः कलादिकार्यस्य 
ततः स तेषामेकोऽपि 
ततः सर्वोपसंहारं 
ततः सृष्टि प्रकुरुते 
ततो निदशंतं साधु 
ततो बोघादिवृत्तीचां 
ततोऽभू द्विषयाभोगः 
तत्कमंणामनुगमा 
तत्कार्यमभिष्वङ्गाद्‌ 
तत्कायंशरीरेन्द्रिय 


तत्कार्यं सा क्रियाशक्ति 
तत्कालमादृतान्‌ पुंसः 


तत्‌ तत्त्वमिति प्रोक्त 
तत्‌ तत्त्वं विद्याख्यं 
तत्तुल्यजातिदुग्‌ 


तत्त्वतात्तिविकभावाना 


तत्त्वप्रकाश एषो 
तत्त्वमेषामसूताङ्ग 
तत्त्वं यतो भवेद्‌ 
तत्त्वं वस्तुत एकं 


तत्त्वादीनामतो बिन्दोः 


तत्त्वाध्वा भुवनाघ्वा 
तत्त्वानामपरे स्कन्धा 
तत्त्वानामपि तत्त्वं 
तत्त्वानां स्थितिरेषा 
तत्त्वेषु तेषु विज्ञान 
तत्त्वैरेभिः कलितो 
तत्पुंशक्तेभिन्नो 
ततप्रलीनाणुसंघस्य 
तत्प्रलीनाणुसंघस्य 
तत्प्रलीनाणुसंघस्य 
तत्प्रलीनाणुसंघस्य 
तत्फळव्यतिरेकाय 


तत्र चित्स्वामिसम्बन्ध 


२५७ मो. का. ५९ 
२५२ मो. का. २७ 
२४७ मो. का. ९ 
१९६ र. त्र. २८७ 
२५२ मो. का ३१ 
१६० र. त्र ६१ 
१५५ र्‌. त्र. ३९ 
२१५ भो. का. ५३ 
१७७ र. त्र. १७१ 
३४ त. प्र. १६ 
२४४ ना. का. २३ 
२४२ ना. का. १३ 
१९४ र. त्र. २७५ 
२६३ मो का. ८९ 
१११ त. प्र. ७३ 
५२ त. प्र. ३० 


२७६ मो. का. १५१ 


` १५५र, त्र, ३८ 
११ त. प्र. ४ 

१५३ र. त्र. ३० 
१११ त. प्र. ७४ 
५४ त. प्र. ३३ 
१७५ र. त्र. १६१ 
१६४ र त्र. ८७ 
२३० भो. का. १११ 
११२ त. प्र. ७५ 
१०४ त. प्र. ६७ 
१७० र. त्र, १३१ 
७९ त, प्र. ४९ 
२४३ ना. का. २० 
१६६ र. त्र, ९६ 
१६६ र. त्रः १०३ 
१६६ र.त्र १०८ 
१६७ र. त्र, ११२ 
२७९ प. मो. का. १ 
१८९ र, त्र, २४४ 


इलौकार्धानुक्रमणौ 


तत्र पतिः शिव उक्तः १३ त, प्र, ५ 
तत्र भोक्तृतया भोगैः १७८ र. त्र. १७३ 
तत्र यदू दशनं तत्तु २७३मो. का. १३७ 
तत्र विद्याभुजः पूर्वे १५२ र. त्र. २४ 
तत्र शक्तो भवेदाद्यो १९२ र. त्र. २६६ 
तत्र सन्निधिमात्रेण १६८र. त्र, १२२ 
तत्र सा वैखरी १६२ र. त्र, ७३ 
तत्राक्षुब्धे भवे-द्घोगो १७९ र. त्र. १७९ 
तत्राणवः पुरेष्वास १५३र त्र २९ 
तत्राष्टौ मण्डलिनः ३२ त. प्र, १४ 
तत्सत्ता साध्यते १८२ र. त्र. २०२ 
तत्समत्वमतस्तस्य २९१ प. मो. का. ३२ 
तत्सम्पकंसुखैकाग्न १९६ र. त्र. २८६ 
तत्सम्पर्काच्च सिद्धोऽपि २९० प, मो. का. ३० 
तत्सम्बन्धाच्छिवो १९५ र. त्र. २७८ 
तत्साधनेषु शिष्याणा ३०५ प. मो. का. ५९ 
तत्सिद्धो नादः परः २४३ ना. का, १६ 
तत्सिद्धौ करणान्यन्त २०९ भो. का. २७ 
तत्सिद्धयर्थं ततस्तस्य २२५ भो. का. ९१ 
तथा दर्शितर्दाशित्वे २७३ मो. का. १३८ 
` तथाऽनाहितसंस्कार १८१ र. त्र. १९४ 
तथा परीक्षिता १८८ र. त्र. २३७ 
तथा परे परव्योम १९६ र, त्र. २८६ 
तथा पुण्यवतां पुण्यं २८७ प. मो. का. १८ 
तथा पुराणि तत्रेषा १५३ र, त्र, २८ 
तथा विद्येश्वरो ऽनन्तो १६० र, त्र. ६१ 
पथा समासमात्मीय २०० र. त्र. ३१४ 
तयाहि तां समाश्रित्य १८२ र, त्र. २०१ 
तथाहि देहेहंबुद्धिने १९० र. त्र. २४९ 
पयाहि भेदो भावानां १८३ र. त्र. २०८ 
माया या तेषां १५५ र. त्र, ४० 
परयाहि १९६ र. त्र. २८४ 
पेथाहि सर्वो निर्धत १६० र. त्र, ६५ 
बिच १७९ र. त्र, १७८ 

पेव च चित्तिः १५८ र. त्र. ५२ 


तथैव प्रकृ तिस्तेषां 
तदत्र कथितं सवै 
तदधिष्ठायको ज्ञेयः 
तदप्रकाशरूपं वा 
तदा सूक्ष्मा विशुद्धेव 
तदुत्थाश्चापि भोक्तार 
तदेतद्रूपिणी शक्तिः 
तदेव प्रक्रियाशास्त्रे 
तदेव यदि तत्कुर्यात्‌ 
तदैव हि विमुक्तोऽसौ 
तद्गोचरा परा मूर्ति 
तदुद्धयघिरोहपदं 
तदृभूतसमानगृणं 
तद्भोक्तृणामपि भवेत्‌ 
तद्वज्जडं च चैतन्य 
तद्वत्‌ साधुसमाक्रोशात्‌ 
तद्ददनुग्रहकरणं 
तद्ददेव मता शक्तिः 
तदवद्योगं च को वेत्ति 
तद्वस्तु निखशेष 
तद्विनिवृत्तेः प्रागपि 
तनुभोगेन्द्रियस्थान 
तच्निवृत्तौ स्वयं शुद्ध 
तन्मतावुदितं भोग्यं 
तन्मात्रं भूतस्य ह्ययं 
तन्भात्रा चित्तवगंषु 
तन्मात्राण्यविशेषाः 
तन्मात्रेभ्यः खपवन 
तमसाच्छाद्यमाना 
तमासेव्य मयाऽप्येषा 
तमोरजःसत्त्वमयं 
तयैतयाभिसंबन्ध 
तयेतयाभिसंबन्धा 
तयोव्यक्ति प्रकुवेन्ति 
तयोः प्रसरतोः साम्ये 
तस्मातु स सात्त्विका 


३१५ 


१७४ र, त्र, १५५ 
१५१ र, त्र, १६ 
१६७ र, त्र, ११४ 
१८१ र, त्र, १९७ 
१६४ र, त्र, ८४ 
२५० मो. का. २३ 
१८१ र, त्र, १९३ 
२६१ मो, का. ७६ 
१५८ र, त्र, ५६ 
२०१ र. त्र. ३१७ 
१९४ र. त्र. २७२ 
२४१ ना. का. ८ 
११६ त. सं. ३ 
३०३ प. मो. का. ५२ 
१८९ र. त्र. २४६ 
२८७ प. मो. का. १७ 
२५ त. प्र. ७ 
१९६ र. त्र. २८८ 
१५१ र. त्र. १९ 
२४१ ना. का. ९ 
१४३ त. त्र. नि. ३० 
१९४ र. त्र. २७५ 
२५९ मो. का. ६८ 
२२६ भो. का. ९२ 
११६ त. सं. ३ 
२३१ भो. का. ११४ 
९६ त, प्र. ६१ 
९५ त. प्र. ६० 
१९१ र. त्र, २५८ 
१५२ र. त्र. २१ 
२१६ भो. का. १५ 
१८० र. त्र, (८७ 
१८० र. त्र १८१ 
२५७ मो. का. ५६ 
१७० र. तर १२० 
२१२ भो. का. ३६ 


अष्टप्रकरणे 


२१६ 

तस्मादप्यक्ृतविधिः १३० त. स ३९ 
तस्मादलं प्रसङ्गेन २५४ मो. का. ४३ 
तस्मादसिद्धता नास्ति २०७ भोः काः १७ 
तस्मादेवायथावस्तु २१७ भो. का. ६२ 
तस्माडदभोक्ता जगद्वीजं २५१ मो. का. २४ 
तस्माद्योगे वियोगे २४८ मो. का. ११ 
तस्माद्‌ विवर्तते १८९ र. त्र. २४१ 
तस्मान्न पाशजालोत्य २५७ मो. का. ५८ 
तस्मान्न बन्धो बन्धोऽ्यो १८३ र. त्र. २०६ 
तस्मान्नो वाच्यमिदं १२० त. सं. ११ 
तस्मिन्‌ मुकुलितेवास्ते १९२ र. त्र. २६६ 
तस्मिस्तुष्टे सिद्धि १३५ त. सं. ५७ 
तस्य तथा तावि १४१ त. त्र. नि. १५ 
तस्य मेथफलं चोवत्वा २७६ मो. का. १४९ 
तस्य शक्ति परापेक्षं १९७ र, त्र. २९२ 
तस्यापि कारणं २३६ भो. का, १३५ 
तस्यामपूर्व दृष्ट वा २९२ प. मो. का. ३९ 
तस्याश्च विश्रुत्ता २२९ भो. का. १०९ 
तस्यां पतितमात्रायां २०१ र. त्र. ३१६ 
तस्याः कलादिसंभूति २३२ भो. का. ११८ 
ताभ्यामेवोपदेशाभ्यां १८२ र. त्र. १९८ 
ताभ्यां न विरहस्तस्य १७० र. त्र. १२९ 
ताभ्यो विलक्षणत्वात्तु २७६ मो. का. १४८ 
तामसौ सात्त्विकचेव २३७ भो. का. १४३ 
तामेकां चिद्रूपामाद्यां ८त. प्र. ३ 
तामेतामद्वयामेके १८२ र. त्र. २०२ 
तामेव वाणीं सुधमाख्या १६३ र. त्र. ८० 
तासु वर्णाश्रमाचारा २७५ मो. का. १४६ 
तिमिरादिर्यंथारोग्य १८८ र. त्र, २३९ 
तिरोदघाति भगवा १९२ र. त्र. २६४ 
तुल्ये गुणान्वितत्वे २१४ भो. का. ४८ 
तुपकम्बुकवज्ज्ञेय ३५ त. प्र. १८ 
तुष्टिः कृतार्थविज्ञान २१७ भो. का. ६१ 
तेऽनन्तेशप्रमुखाः १३० त. सं. ४१ 
तेन बन्धोऽस्ति १९० र. त्र. २५३ 
तेन मायानतीतत्रा ३०५ प. मो. का. ५८ 


तेन विभुस्तद्भुवत्यै 
तेन शक्ति, परापेक्ष 
तेनानीशा ह्यज्ञा 
तेनानेकानीशः 

तेनेह सर्वकार्याणा 
तेम्योऽधिकाः परेऽन्ये 
ते मन्त्राः सहिता 
तेषामतुल्यबु द्वित्वात्‌ 
तेषामतुल्यबुद्धित्वात्‌ 
तेषामपि हि बोधाद्यं 
तेषां कारणपूवंत्व 
तेषां पुराणि विद्यायां 
तेषां युगपड्भावात्‌ 
तेषु कालानलादीना 
तैजसतस्तत्र मनो 
तैजसादिकनामानः 
त्यक्त्वा निरोधिकाः 


५८ त. प्र. ३७ 
१९७ र. त्र. २९४ 
१३९ त. त्र. नि. ८ 

१४४ त. त्र. नि. २५ 
२७० मो. का. १२१ ` 
१५७ र. त्र. ५१ 
२६४ मो. का. ९१ 
२७० मो. का. ११८ 
२७० मो. का. ११९ 
२१५ भो. का. ५३ 
२२५ भो. का. ८९ 
१५२ र. च. २५ 
२४० ना. का. ५ 
१६५ र. त्र. ९१ 

९० त. प्र. ५५ 
२१२ भो. का. ३५ 
२३७ भो. का. १४४ 


त्यक्त्वा स्वगुणिनं यान्ति २७२ मो. का. १३० 


त्यक्त्वेकमेकं संप्राप्य 


त्रय एव ते गृणास्त्विह 


त्रयोविशतिराख्याता 
त्रिधँव शक्तिर्वामाद्या 
त्रिबन्धिचित्कला 
त्रिभिश्च तत्त्वेरद्दिष्टो 
त्रिविधोपाधिसंभेदा 
त्रीणि द्रव्याणि चक्षु 


त्रीणि रत्नानि को वेत्ति 


्रैगुण्यात्‌ सा विवे 
त्वया तु गुणवृत्तिम्यो 
त्वं नेति पुरुषस्यार्थ 
दध्नश्च तक्रवत्‌ तत्र 
दशंने पुरुषस्येष्टे 
दशयति विषयजातं 
दाहाभिभवयोः कर्तुः 
दाह्याभिभाव्यघर्माणः 
दीक्षायां साधकत्वे च 


१६४ र. त्र, ८८ 
११९ त. सं. ९ 
१६६ र. त्र. १०० 
२५१ मो. का. २६ 
२०३ भो. का. १ 
१५४ र. त्रः ३२ 
१८० र. त्र १८१ 
२१२ भो. का. २९ 
१५१ र. त्र. १८ 
२२६ भो. काः ९६ 
२३७ भो. का. १४२ 
२७३ मो. का. १३८ 
१५५ र. त्र. ३६ 


_ २७४ मो. काः १४° 


७६ त. प्र. ४६ 
२६७ मो. का' १०७ 
२६७ भो. का. ९१०२ 

२६५ मो. का. ९५ 


ERE 


दीपस्तैलादिके दाह्ये 1६९ मो. का. ११६ 
दीपान्त रसमुत्पत्तिः २८७ प. मो. का. १९ 
दीपोपलब्धौ चक्षुश्च २२६ भो. का. ९६ 
दुःखातुषङ्गान्मायेय १५६ र. त्र. ४२ 
दुक्‌क्रियेच्छाविशालाक्षो १९५ र. त्र. २८१ 
द्क्क्रिये निष्कलस्येष्टे २५४ मो. का. ४३ 
ृकूक्रिये मलसंरुद्धे २५४ मो. का. ४१ 
दुक्‌क्रिये सवंविषये २३५ भो. का. १३० 
दुकूशक्तिवत्‌ क्रिया १६९ र. त्र. १२७ 
दुश्यन्ते पुद्गलाः १५७ र. त्र. ५० 
दृष्टस्य केन संवादो २१८ भो. का. ६६ 
दृष्टं तन्तुसमाख्यात २४७ मो. का. ४ 
दुष्टं सदप्यसत्‌ तद्‌ २४२ ना. का. १२ 
दुष्टा नैव हि मोहान्धः २८३ प. मो. का. ५ 
दृष्टा च तन्निवृत्तये १४३ त त्र. नि. २१ 
देवः सदाशिवस्तत्र १६७र.त्र. ११८ 
देवेभ्यो बुद्धयो न स्युः २१३ भो. का. ४० 
देवैमुनीश्वराश्चात्र २६५ मो. का. ९८ 
देशकालनरान्यत्वे १८९ र. त्र. २४० 
देशकालाद्यपेक्षा १८२ र. त्र. २१० 
देशादिना स सिद्धोश्ध्वा १७४ र. त्र. १५३ 
देशिकदेहस्थेन तु १२८ त. सं. २४ 
देहधमंस्य मानत्वे २१९ भो. का. ६८ 
देहेन्द्रियादय: शुद्धा १९५ र. त्र. २७७ 
दोषो विषमोऽपथ्यं १२२ त. सं. १८ 
द्र वताशुष्कता हेतु २०० र. त्र. ३१३ 


द्रव्य एव हि सा शक्ति २८८ प.मो.का. २३ 
प्रव्यत्वे गौरवं कलूप्ते २९१ प. मो. का. ३६ 
द्रव्यप्रिया भवन्तो वै २९३.प. मो. का. ४२ 
्व्याण्यनियतं चैव २१२ भो. का. ३८ 
द्रव्य संपूजितं व्यक्तौ २९२ प. मो. का. ३८ 


दिधा सा सन्निधावेका १६८ र. त्र १२१ 
द शक्ती समवायिन्यौ १६९ र. त्र १२७ 
४तभावस्ततोऽन्यत्र १८५ र. त्र. २१९ 
धरित्र्यां हि जलादी २०६ भो. का. १५ 

धर्मादिख्पसंपुक्ता २१७ भो. का. ६१ 


घाता सततमित्यस्मा 


धारणसंग्रहपाक 


घ्यातव्या गलपद्मान्तः 
ध्यातव्या तालुपद्मान्त 
ध्यातव्या सा परा 
ध्यातव्योद्यदनेका 
ध्येयं च योगमार्गेण 
ध्वं सितबन्धनजालो 

न कर्तृशक्ते श्रिय क्ति 
न कमंणाऽणोरवे चित्र 
न कलापिण्डसंबद्धः 
न कालनियतिस्तासां 
न गकारौकारविस 
न च कमंणैव यस्मा 
न च जन्मादिसंबन्धो 
न च ज्ञानक्रियानाशः 
न च नाशः पुंशक्त्यो 
न च वणंव्यतिरिक्तं 
न च राक्तास्ते स्वबलं 
न च सा दृश्यते 

न च स्वगोचरे तासां 
न चान्येन प्रमाणेन 
न चान्येनानुभूतेऽरथे 
न चापि विषयस्तेषा 
न चाप्यहङ्कृतो जन्म 
त चायं भावनासंज्ञः 
न चाविहतशक्तित्वात्‌ 
न चास्य सवकतृंत्व 
न चेश्वरं विना कार्य 
न चैककरणा यस्मा 
न चोलन्नैनितिष्टर्वा 
न जहाति यतरछेयाः 
न जायते न म्रियते 
न तत्र मायोपादानं 
न तस्य युक्तिः शास्त्र 


न तानि पुनरन्यस्य 


३१७ 
२५८ मो. का. ६४ 
११६ त. सं. २ 
१६६ र,त्र १०२ 
१६७र.त्र १०८ 
१६७ २. त्र. ११२ 
१६६ र. त्र, ९५ 
१४९ २. त्र. ९ 
१२६ त. सं. २८ 
२७० मो. का. १२४ 
१५८ र. त्र, ५४ 
२५३ मो. का. ३८ 
२३६ भो. का. १३९ 
२३९ ना. का. ४ 
१२३त. सं, १९ 
२३४ भो. का. १२९ 
२९८ प मो का. ४७ 
१३४ त. सं. ५४ 
२३९ ना. का. ३ 
१३९ त. त्र. नि. ८ 
२३६ भो. का १,४० 
२७५ मो, का. १४६ 
२७५ मो. का, १४६ 
२९६ प. मो. का. ४५ 
२७४ मो. का. १४१ , 
२१३ भो. का. ४१ 
१५९ र. त्र. ५९ 
२७७ मो. का. १५२ 
२२७ भो. का. १०३ 
२५४ मो. का. ४२ 
२०९ भो. का. २४ 
२५७ मो. का. ५८ 
२७५ मो. का. १४५ 
१८१ र. त्र. १९५ 
१७३ र. त्र. १४८ 
१७१ र, त्र. १३८ 
१९० र तर. २५० 


३१८ 


न तानुत्पादयस्यर्था 

न ताभिरमिभाव्याभिः 
न ताम्यां सदृश: 
नतिपुर्वेः कृतवगंः 

न तु निविषयं ज्ञानं 

न तुल्यफलताऽप्यस्मात्‌ 
न तु व्यापकमन्त्राणां 
न तु शक्तिः परापेक्षा 
न ते विश्वस्य कर्तारः 
न तेषामसितो मार्ग: 
न दघ्नो नापि दुग्धस्य 
नदीजनपदोद्यान 

न देवग्रामसामान्य 

न घ्येयो नापि च ज्ञेय 


अष्टप्रकरणे 


१८३ र.त्र २०४ 
१४७ मो. का. १४७ 
१४९ र. त्र. १० 
१३९ त. त्र. नि. ६ 
१९८ र, त्र. २९६ 
२७७ मो. का. १५३ 
१७६ र. त्र. १६२ 
१९८ र. त्र, २९९ 
१९२ र. त्र, २६२ 
१७५ र. त्र. १६० 
१५५ र. त्र. ३७ 
२०१ र. त्र. २१९ 
२११ भो. का. ३४ 
२६८ मो. का. ११० 


ननु स्वबोधसंक्रान्तौ २८६ प. मो. का. १४ 


नन्वनुमिनुमः क्रमशो 
नन्वस्य निष्कलत्वे 
नन्वेवं पौरुषो मोक्ष 
नन्वेवं शाम्भवो मोक्षः 
न पुंसां मोचने शक्तिः 
न प्रकाशयितुं शक्ता 

न बुद्धेः परिणामो 
नमस्तथाविधाया 

नमः शिवाय शत्य 

न माया नेश्वरो 

नरि कतुंत्वविहीने 

न विना दुष्टसंवाद 

न वृत्तिपरिणामाम्यां 
न शक्योज्झयितुं 
नश्वराणामयं घर्मो 

न समाधिरनेकत्वात्‌ 

न सवस्य परापेक्ष 

न सिद्धः साघ्यते 

न सोऽस्ति कालो यत्रा 
न सोऽस्ति प्रत्ययो 


नहि कतुंबहुत्वस्य 


१४४ त, त्र. नि. २६ 
२५३ मो. का. ३९ 
२९२ प. मो. का. ३७ 
२९२ प. मो. का. २७ 
२५६ मो. का. ५३ 
२६७ मो. का. १०६ 
१६० र, त्र, ६० 
२०२ र, त्र, ३२० 
१४७ र, त्र, १ 

१५५ र, त्र, ३९ 
१२२ त. सं. १६ 
२१८ भो. का. ६६ 
१६१ र. त्र, ६९ 
२३५ भो, का. १३४ 
१९८ र, त्र, २९७ 
१४३ त. त्र, नि, २३ 
१९७ र, त्र, २९५ 
१८५ र. त्र, २१६ 
२६६ मो. का. १०३ 
१६४ र्‌, त्र. ८४ 
१९२र. त्र, २६२ 


नहि कस्तुरिकामोदः 
नहि चित्परिणामेन 
नहि दुष्टान्तमात्रेण 
नहि संविद्विरेषाणां 
नह्यत्र शेमुषी शुद्धा 
नह्मनावरणं तेजो 


नह्येष भगवान्‌ शक्त्या 


नागृहीतैस्तु गन्धा 
नादादीनपि तेनैष 
नादो बिन्दुः सकलौ 
नानाविधशक्तिंमयी 


नानाश्रुतिभयात्‌ कळुप्ते 


नानुमानागमौ तत्र 


१५० र. त्र. १३ 
१७२ र. त्र, १४२ 
१८७ र. त्र. २३१ 
१९० र. त्र. २४८ 

१५१ र. त्र, १७ 

२३५ भो. का. १३२ 
१९९ र, त्र. ३०५ 
२०७ भो. का. १५ 
१७० र. त्र. १३३ 

५३त. प्र. ३१ 

७३ त. प्र. ४१ 
२१३ भो. का. ४२ 
१८४ र, त्र. २११ 


नानेका सा त्वतो नित्या २३२ भो. का. १२० 
नान्यथा वस्तुनः कृत्ये २८९ प. मो, का. २४ 


नापि च शिवस्य शक्ति १३४ त. सं. ५५ 
नापि संवित्समा १८७ र. त्र. २३२ 
नाभिभाव्याभिरुल्काभि २६७ मो, का, १०८ 
नारायणकण्ठसुतः २४४ ना. का. २७ 
नास्तमेति न चोदेति १६३ र, त्र. ७९ 
निखिलजनकमं ७० त, प्र, ३९ 
नित्यनेमित्तिकेनेष २२१ र. त्र, ३१७ 
नित्यमुक्ततया कतुं २५५ मो; का. ४६ 
नित्यमुक्ताद्वयानन्त १८३ र. त्र, २०६ 
नित्यमुक्तोदिता १९२ र. त्र. २६२ 
नित्यस्वभावविमल: १३३ त. सं; ४८ 
नित्यं विभु च मलेन १२६ त; सं, २७ 
नित्ये ज्ञानादिबळे १४० त; त्र, नि. १० 
नित्यंषाऽशेषकार्या १८२ रः त्र. २०० 
नित्योदितानवच्छिन्न १९७ र, त्रः २९३ 
नित्योदितानवच्छिन्ना १८० र. त्र. १८३ 
निघये योगरत्नाना २०२ र. त्र, २२१ 
नियता प्रतिभोक्तारं २२९ भो. का. १०९ 
नियतिनियमनरूपा ७४ त. प्र, ४२ 
नियमयति येन ७४ त. प्र, ४९ 


निरयादिस्तु सत्यान्ता 


२३१ भो, का. १६९ 


विरावरणनिद्वंन्द् 


निवत्य॑त्वे नात्मधर्मः 
निवार्यमाणमर्दधः 
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा 
निवृत्त तु मळे दोषः 
निवृत्तौ पार्थिवं ततत्वं 


इरोकार्धानुक्रमणी 


१८० र, त्र. १८३ 
१९१ र. त्र, २६० 
२४५ मो. का. २ 
१६१ र. त्र. ६८ 
१९१ र, त्र. २६० 
२५५ मो. का. ५० 
१८६ र. त्र. २२२ 
१६४ र. त्र, ८६ 
२५९ मो. का. ६८ 
१६५ र. त्र. ९१ 


निष्कलात्मनि तस्यैते २३७ भो. का. १४१ 


निष्कलान्‌ सकलानष्टौ 


निष्ठा काष्ठा परा 
निष्पादने कलादीनां 
नेष्यते येन पूवंत्र 
नेह प्रमाणसंवादः 
नैतत्संस्कारा अपि 
नैवं विद्येश्वरो ` 
नैवंविधमुपादानं 

नवं हेतुरदुष्टायां 
नोदयति यन्न नश्यति 
नोदाहरणसऱद्भावो 
न्यग्भवति कतुंशक्ति 
न्यग्भवति यत्र शक्ति 
च्यूनत्वान्न च सार्वज्ञ 
पक्षो हि गुणसंक्रान्ते 
पञ्चकर्मकृतो वायो 
पञ्चधा भिद्यते भूयः 
पञ्च बुद्धी न्द्रियाण्या 
भशचमन्त्रतनुः श्रीमान्‌ 
पञ्चविधं तत्कृत्यं 
मञ्चसोतोमुख; शान्तः 
पञ्चानामप्येषां 
पञ्चानामाद्यानां 
पतयोऽपतयो मन्त्रा 
तिृत्याधिकारेषु 


२६० मो. का, ७२ 
१८० र. त्र. १८६ 
१५६ र. त्र. ४३ 


२९२ प. मो. का. ४० 


२१९ भो. का. ६७ 
२४० ना, का. ७ 
१६१ र. त्र. ६९ 


३०२ प. मो. का. ५० 


१८६ र. त्र. २२४ 
७ त. घ्र. २ 


२८६प. मो. का. १३ 


५२ त. प्र. ३० 
५१ त. प्र. २९ 
२७० मो का. १२२ 


२९० प. मो. का, २८ 


२११ भो. का. ३३ 
१६४ र. त्र. ८६ 
१६६ र. त्र. ९९ 

१९३ र. त्र, २६८ 

२५ त. प्र. ७ 

१९५ र, त्र, २८० 
५३ त, प्र. ३२ 
१०१ त. प्र. ६४ 

२६१ मो. का. ७७ 

१९५ रू त्र. २७९ 


पत्या व्य्जितशक्तिः 


सिरो 


पत्युस्त्वेते रोघ्या 
पदमासाचते पुंभि 
पदान्येकादशात्रासन्‌ 
पदाथंजातं संसगं 
पदानि विशञतिमंनत्रौ 
परमात्मनि सापि 
परमात्मैव वागात्मा 
परमात्र प्रकाशेत 
परमेश्वर्यरूपा च 
परसं वित्स्वरूपायाः 
परस्परविरोधेन 
परात्मनो महेशात्तु 
परा दिबोघावेतत्या 
परानपेक्ष रूपं 
परानपेक्षानन्यात्म 
परापेक्षानपेक्षाम्या 
परिणतिविशेष 
परिणामभयात्‌ पुंसि 
परिणामयति मलं 
परिणामस्य कर्तायं 
परिणामाऽपरिम्लानं 
परिणामि च यद्वस्तु 
परिणामिष्वयं धर्मो 


परिणामी पुमान्‌ भोग्यः 


परिणामो हिं वस्तूनां 
परिपक्वमला ये तान्‌ 
परीक्षा क्रियते तत्र 
परे सदाशिवसमाः 
पयंटति कर्मेवशतो 
पद्मवस्त्रिविधा ज्ञेया 
पशुपाशादिवैशिष्ट्य 
पशुरित्यं समाल्यातो 
पशून्‌ वर्तयते नित्यं 
पशुनां प्रकृतीनां च 


३१९ 


१३४ त. सं, ५२ 
१९३ र. त्र, २६७ 
१४० त. त्र. नि, ९ 
१६४ र, त्र. ८९ 
१६७ र. त्र. ११० 
१८५ र, त्र. २२१ 
१६७ र, त्र, १०६ 
१०५ त. प्र. ६८ 
१६३ र. त्र. ८२ 
१९१ र. त्र. २५७ 
१९७ र, त्र, २९० 
१९१ र. त्र. २५६ 
२०१ र. त्र, ३१५ 
२४९ मो. का, १८ 
२१६ भो. का. ५६ 
१९७ र. त्रः २९१ 
१८० र. त्र. १८५ 
१९७ र. त्र. २९३ 
१४० त. त्र. नि, १२ 
२२२ भो. का. ७६ 
१४२ त. त्र. निं. १७ 
१६० र. त्र. ६३ 
१८२ र. त्रः १९९ 
१७० र. त्र. १३६ 
१६० र. त्र. ६५ 
२६७ मो. का. १०५ 
१५४ र. त्र. २५ 
३३ त प्र. १५ 
१५२ र. त्र, २१ 
१५२ र. त्र, २९ 
१२४ त. सं. २५ 
२६ त. प्र, ८ 

२७४ मो. का. (४२ 
२३८ भो. का. (४९ 
१७७ र. त्र. १६८ 
२५२ मो. का. २१ 


अष्टप्रकरणे ` 


३२० 

पश्चात्‌ तक्रं तथा “१५५ र. त्रः २८ 
पश्यति शिवं स्वशवत्या १२६ त. सं. २९ 
पश्यन्ती मध्यमोत्या १६३ र. त्र. ८३ 
पश्वभिघानं यस्य हि १२६ त. सं. २७ 
पश्चात्मा मोच्यमानत्वात्‌ १५५ मो. का. ४५ 
पाचयति तथेव १४४ त. त्र. नि. २६ 
पापीयसां च संसर्गात्‌ २८७ प. मो. का. १८ 
पारतन्व्याहिनिर्मुक्तः २६४ मो. का. ९४ 
पाथिवोऽपि भवेत्‌ १५४ र. त्र. ३३ 
पाशत्वेनाभिहिता ४४ त. प्र. २० 
पाशदृष्टिविरोधाय २७४ मो. का. १४४ 
पाशं तु विना नेशो १२२ त. सं. १८ 
पाशागम्यो महेशानं २६८ मो. का. ११० 
पाशात्मिकास्ततो हेया २७४ मो. का. १४३ 
पाशानाप्ये शिवे २६८ मो. का. ११२ 
पाशानां वश्यतामेति २५६ मो. का. ५२ 
पाशानुग्रा हित्वात्‌ ४४ त. प्र. २० 
पाशामिभाविका शक्तिः २५७ मो. का. ५७ 
पाशाश्वतुविधाः स्युः ३४ त. प्र. १७ 
पीतेषा चतुरश्रा १६५ र. त्र. ९५ 
पुद्गलइचेतनो नित्यो १५८ र. त्र. ५१ 
पुमर्थंदातृ यत्कमं २१३ भो. का. ४१ 
पुमथंदादृष्टवशात्‌ “२०५ भो. का. ८ 
पुमर्थाय च पाशानां २२२ भो का. ७७ 
पुमानपि तथाभूतः ९२ प. मो. का. ४० 
पुरुषप्रवृत्तिहेतु ७८ त. प्र ४८ 
पुरुषस्य भोगहेतोः ४५ त. प्र. २४ 
पुरुषस्य हि भोगार्थ ८० त. प्र. ५० 
पुरुषं गमयेदेव १५६ र. त्र. ४४ 
पुरुपास्यतां तदाऽयं ७९ त. प्र, ४९ 
पुरुष षोडशकले १६२ र. त्र. ७८ 
पुरुपो न स्वतस्तावद्‌ २४८ मो. का. ११ 
पुरुषो वा कथं बृद्धि १९९ र. त्र. ३०२ 
पुयंष्टकदेहयुता २९त. प्र. ११ 
पुंबलरोवं कुर्वन्‌ १४२३ त त्र. नि. २०. 
पंबोघव्यक्तिमूमि २१४ भो. का, ४६ 


पुंभिरेव भवेद्वीजं 
पुंभ्यः फलं विचित्रं 
पुंसामप्रतिघोदार 
पुंसां मायामयं भोग्यं 
पुंसो ज्ञकतृतार्थ 
पुंसोपभुज्यते तेन 


पुंसो मोचितवानन्यान्‌ 


पूर्वं कला दियोगा 
पुर्वापरत्वतो युक्त 
पृथक्‌ पृथग्‌ विनि 
पृथिव्यादिसमाहारो 
पैशाचाद्यष्टक 
पौरुषः पुरुषाधारः 
प्रकाशो विषयाकारो 
प्रकाश्यस्तामस 
प्रख्याव्यापारनियमैः 
प्रज्ञावच्छक्तितुन्नस्य 
प्रज्ञावतक्षोभकापेक्षः 


प्रज्ञावान्‌ प्रेरकस्तस्य ` 


प्रतिज्ञा भज्यते तेषा 
प्रतिपुरुषं भोगार्थं 
प्रतिपुंनियतः 
प्रतिपुंनियता 
प्रतिलोमं. परिमाणाद्‌ 
प्रतिशन्दकसंघातो 


प्रतिष्ठायां तु चत्वारि 


प्रतिष्ठितो यतस्तेन 
प्रत्यक्ष एव तावर्थे 
प्रत्यक्षमपि गृह्णाति 
प्रत्यक्षसंज्ञं विज्ञानः 
प्रत्ययतो जानीयाद्‌ 
प्रत्यात्मनियता एता 
प्रत्येकं शब्दा दिष्वेषा 
प्रथमा विकृतिः 
प्रदीपवन्मतिस्तस्य 
प्रदीपः करणं पुंसः 


२४७ मो. का. ८ 


१३७ त. त्र. नि. १ 


१४८र. त्र, ५ 


२३२३ भो. का. १२३ 


४४ त. प्र. २२ 
१९० र, त्र. २५२ 
२६४ मो. का. ९५ 

१२३ त. सं. २० 


२६६ मो. का. १०४ 


२५१ मो. का, २५ 
२२० भो. का, ७० 


२३० भो. का. ११५ 
२९२ प. मो. का. ३८ 


२१४ भो. का. ४६ 
२१४ भो. का. ४५ 
२२५ भो. का. ८८ 
२४९ मो का. १५ 
२५१ मो. का. २४ 
२४९ मो. काः १५ 
१८५ र. त्र. २२० 

७२ त. प्र. ४० 


२३५ भो. का. १३२ 
२३६ भो. क्रा. १३८ 


१०४ त. प्र. ६७ 
२०५ भो. का. ११ 
१६६ र. त्र. ९८ 
१६६ र. त्र. १०२ 
१८४ र, त्र. २११ 
१८६ र. त्र. २२६ 
१८६ र॑. त्र. २२८ 
१२९ त. सं. ३६ 
१६३ र. त्र. ८! 
११७ त. सं. ६ 
२२४ भो. का. ८ 
२२६ भो. का. ९४ 
२२६ भो, काः ९६ 


प्रपञ्चः किञ्च मायेयः 
प्रभुशक्ति समाक्रान्त 
प्रयत्नैने विना सोऽस्ति 
प्रयुक्तो भेदमाख्याति 
प्रयुङ्क्ते महदादीनि 
प्रयोवतृक रणं भोग्ये 
प्रयोक्तृणामियं प्रायः 
प्रयोज्यत्वाच्छरीरा 
प्रयोज्यः पशुभावेन 
प्रलयाकलेषु येषां 
प्रवतंते यदुद्रेकाद्‌ 
वृत्ता सा न साम्येन 
प्रवृत्तिमानयं देवः 
प्रवृत्तिरुपभोगाय 
प्रवृत्तिः सवंनिष्पत्तौ 
प्रवृत्ति: सवंभूतानां 
प्रवृत्तो वा निवृत्तौ वा 
प्रशान्तमलकालुष्यः 
प्रसिद्धानघ्वनः शुद्धान्‌ 
प्रसिद्धाः पृथगेवालं 
प्रसुप्ता तत्त्वलीनानां 
प्राकूपचनव्यापारात्‌ 
राकृसृष्टेनिष्कलो 
प्रागसत्त्वमसिद्ध च 
प्रागसत्त्वादिदानीं 
प्रागुक्तदोषदुष्टात्मा 
भाग॒दृष्टत्वाच्छक्तर्नो 
प्राच्यादिषु दशस्वासन्‌ 
प्राणवृत्तिमतिक्रम्य 
भाप्तादिसज॑नीयात्‌ 
भाप्नुतः शिवतुल्यत्वं 
भाप्नुवन्ति महाधीरा 
भाप्यते चित्तभेदेन 
प्रेयंत्वं परमेशाने 
भोक्तन्यायेन पाशत्वान्न 
फळे च कमंतः पुसां 
४१ 


इलोकार्घानुक्रमणी 


१८९ र. त्र. २४१ 
२०० र. त्र. ३१० 
२१० भो. का. ३० 
१८५ र, त्र. २१८ 
२१५ भो. का. ५० 
२२४भो का. ८३ 
१६२ र. त्र. ७४ 
१७४र.त्र. १५२ 
१७४र.त्र. १५१ 
२९ त प्र. ११ 
२४९ मो, का. १६ 
२५८ मो. का. ६१ 
१९५ र. त्र. २८२ 
१७२ र. त्र. १४६ 
२७१ मो. का १२७ 
१५९ र. त्र. ५६ 
२६० मो, का. ७१ 
२०१ र, त्र. ३१६ 
१७२ र. त्र. १४५ 
१८४ र, त्र. २१५ 


२३८ भो. का. १४६ 


१२४ त. सं २२ 


२३५ भो. का. १२९ 
२९० प. मो. का. ३१ 
२८९ प. मो. का. २५ 

२७२ मो. का. १३१ 


१३४ त. सं. ५३ 
१६५ र. त्र. ९२ 
१६२ र, त्र, ७५ 
२४० ना. का. ५ 


२६९ मो. का. ११७ 
२०१ र. त्र. २१८. 


१७३ र, त्र. १४७ 


२८४ प. मो. का, १० 


२५९ मो. का. ६६ 
२४७मो. का. ६ 


वद्धान्‌ शेषानखिलान्‌ 
बन्धवर्ती विमूढात्मा 
वलवद्विशेषश्ास्त्र 
बहवः श्रेयोभाजः 
वहुधा यदवस्थानं 
वहुधा स्थातुं यहा 
वहुधा स्थातुं यद्टा 
वहूनां युगपन्मृक्त 


३२१ 


३४ त. प्र. १६ 

१९१ र. त्र. २५४ 
१२९ त. सं. ३८ 
१३२त सं ४६ 
१५८ र, त्र, ५३ 
१३२ त. सं. ४५ 
२४३ ना. का. १९ 
२८६ प. मो. का. १२ 


वालत्वे योवने दृष्टान्‌ २९३ प. मो. का, ४३ 


बालैभिन्ना नादा 
वाह्याथं बुद्धिभिः साध॑ 
विन्दुना व्याप्यते 
विन्दुरन्यो न मायो 
विन्दुराख्यायते युक्त्या 
विन्दुरात्मनि नादादी 
बिन्दुरापूरयन्नादै 
बिन्दुरेव विकल्पाख्यां 
विन्दुरेवं समाख्यातो 
बिन्दुशक्तिशिवाख्यानि 
विन्दुः प्रलीनकार्योऽसौ 
बिन्दुः शक्त्या शिवे 
बिन्दुः शान्तिः कला 
बिन्दोरनाहृतादेप 
बिन्दोविवेके सहसा 
बीजस्थकमंरगेण 
बीजस्येव स्वापे 
बीजाद्‌ ददाति चित्य 
बीजाद्युगपत्‌ पुरुषं 
बुद्धावम्युदितं पुंस 
बुद्धिबोधप्रकाइयत्व 
बुद्धिने सर्वा सवेषां 
बुद्धियंदाऽस्य भोग्या 
बुद्धिविषयाकारा 
बुद्धिश्चापि ह्यसंवेद्या 
बुद्धीन्द्रियकमैद्द्रिय 


१८३ र. त्र, २०८ 
२४२ ना. का. १५ 
२१० भो. का. २९ 
१६९ र. त्र. (२५ 
१७१ र. त्र. १४० 
१७० र, त्र. १३५ 
१६८ र. त्र. १२३ 
१८१ र. त्र. १८८ 
१५९ र, त्र, ५८ 
१६१ र. त्र. ७१ 
१४७र.त्र २ 
२०० र, त्र, ३०७ 
१६७ र, त्र, ११९ 
१९४ र त्र. २७१ 
१७८ र. त्र. १७३ 
१७९ र. त्र. (७५ 
२३४ भो. का. १२५ 
१४३ त. त्र. नि. २१ 
१४२ त. त्र. नि. १७ 
१४४त, त्र. नि. २५ 
२२५ भो. का. ९२ 
२६६ मो. का. १०१ 
१९० र. त्र, २५१ 
७३ त, प्र. ४७ 

१२१ त. सं. १३ 
२१४ भो. का, ४८ 
९५ त. प्र, ६० 


३२२ 


अष्टप्रकरणे 


बुद्धेः स्कन्घोऽपरो २२४ भो. का. ८४ 
` बुद्धचक्षाणि श्रोत्र ९२ त. प्र. ५६ 
बुद्धयस्मितामनोभ्यो २३१ ना. का. १ 
बुद्धघाकारो नास्मान्न २४२ ना: का. १३ 
बुद्धयादिभोग्यजननी १७४ र. त्र, १५६ 
बुद्धयादिसंस्ये बोघादौ २१५ भो. का. ५१ 
बुद्धघारूढं सुखं १९० र. त्र. १५२ 
बोघशक्तेरवोधस्य १८२ र. त्र. १९८ 
बोधात्‌ करणाच्चाणोः १२४ त. सं. २२ 
वौद्धो बोधः परं भोग्यं - २१५ भो. का. ५४ 
ब्रह्माऽत्र कारणं मन्त्रः १६६ र. त्र. ९७ 
भद्रकाल्याश्च भुवने १६५ र. त्र. ९३ 
भवता गुणवृत्तिस्यो. २३७ भो. का. १४२ 
भवति गुणत्रयतो ८१ त. प्र, ५२ 
भवति च काचिद्‌ दीक्षा १२९ त. सं. ३७ 
भवतोत्तरमभिधेयं १४५ त. त्र, नि. २८ 
भवस्यानादिमत्त्वाच्च २३३ भो, का. १२३ 
भवः प्रकाराशून्येषु २६९ मो. का. ११५ 
भवः स्थानापराघोऽथ २१६. भो. का. ५८ 
भवान्तरङ्ृतं कमं २३४ भो. का. १२५ 
भावाभावौ तु यत्तन्त्रो २०८ भो. का. २२ 
भाविभवद्भूतमयं ७३ त. प्र. ४१ 
भित्त्वाऽयं बोधखड्गेन १६३ र. त्र. ८० 
भिन्ने इव लक्ष्येते १३३ त. सं ४८ 
भुक्ति मुक्तिमणूनां ५६ त. प्र. ३५ 
भुवनत्वे निविष्टस्य ३०२ प. मो. का. ५१ 
भुवनस्य विनाशित्वं ३०३ प. मो. का. ५२ 
भुवनाकृतयश्रान्ये १२४ त. सं. २५ 
भुवनादीनभिव्याप्य १६५ र. त्र, ९५ 
भुवनादीनभिव्याप्य १६७ र. त्र. १११ 
भुवनानि विचित्राणि १७० र्‌. त्र १३१ 
भूतादेस्तन्मात्राण्येषां ९० त. प्र. ५५ 
भूतानि पञ्च तन्मात्राः १६६ र. त्र. ९८ 
भूतानि पञ्च तेभ्यो ९६ त. प्र. ६१ 
भेदसंशोपचूर्णाना २०० र. त्र, ३११ 
भेदं पर्यो व्यावृत्ति १८६ र. त्र. २२६ 


भेदः सिद्धयेदथानन्य 
भेदे सति प्रमाणानां 
भोक्तयंविक्कते भोगो 
भोक्ता चापि स एवैको 
भोक्ता भुवनवासी च 
भोक्तु्भोगश्चितेव्यंक्ति 
भोगसाघनसम्बन्ध 
भोगसाधनसम्बन्धा 
भोगस्थाननिविष्टानां 
भोगस्थानानि पञ्चैषां 
भोगं च कमंहीनस्य 
भोगानप्यप रिम्लाना 
भोगान्ते साधकः सिद्धि 
भोगार्थ साघनाकारां 
भोगिनां भूक्तये विइवं 
भोगेन कमंनारां 
भोग्यत्वकरणत्वाभ्या 
भोग्यत्वं चास्य संसिद्ध 
भोग्यद्वारेण पाशानां 
भोग्यविरोषे रागे 
भोग्यं विना न भोगो 
भोग्यानुभवमासाद 
भोग्ये भोगं च पुनः 
भोग्ये भोगः प्रभो₹छाया 
भोग्ये भोगो भोक्तृ 
भोग्योपघानरागश्च 
भौतिकत्वाच्च नियमे 
श्रान्तिप्रधानसन्तान 
श्रान्त्या विमलात्माऽसौ 
मण्डलाघिपतीनष्टौ 
मण्डलानि तु वामाष्टौ 
मण्डलिनः श्रीकण्ठः 
मतिरेषामयुक्तैव 

मत्रा कायं प्रोक्तं 
मदमोहावभिष्वङ्ग 
मघ्याः प्र शान्तकलुषा 


१८७ र, त्र, २३० 
२७२ मो. का. १३३ 
२२२ भो. का. ७७ 
२४९ मो. का. २० 
२८३ प. मो. का. ८ 
२२० भो. का. ७३ 
२५२ मो. का. २८ 
२३७ भो. का. १४१ 
१९४ र. त्र. २७४ 
१९४ र. त्र. २७१ 
२५९ मो. का. ७० 
१७० र. त्र. १३२ 
२६९ मो. का, ११७ 
२५२ मो. का. ३० 
२४५ मो. का. २ 
१०७ त. प्र. ७२ 
२२० भो. का. ७२ 
२१८ भो. का, ६४ 
२२० भो. का. ७४ 
१२० त. सं. १० 
२१५ भो. का. ४९ 
२२५ भो. का. ९० 
१२० त. सं १२ 
२२१ भो. का. ७५ 
१२१ त. सं. १३ 
२२३ भो. का. ७९ 
२१३ भो. का, ४० 
१८९ र. त्र. २४७ 
१३० त. सं. २९ 
२६१ मो. का. ७८ 
२३१ भो. का. ११७ 
१२७ त. सं. ३० 
१९८ र. त्र. २०० 
१४४ त. त्र. नि. २० 
२३७ भो. का. १४३ 
१५३ र, त्र. २६ 


मननात्‌ सर्वभावानां 
मनुष्यैर्मानुषास्तद्वद्‌ 
मनो यस्याशुभावाच्च 
मन्त्र कोट्योऽभवन्‌ 
मन्त्र तत्त्वादधस्तस्मा ` 
मन्त्रतन्त्रात्मके शब्दे 
मन्त्रमन्त्रेश्वराख्यान 
मन्त्र योनिर्महामाया 
मन्त्र योनि: परा माया 
मन्त्रझूपा हि तच्छक्ति 
मन्त्राणां पुर्वमर्घं तु 
मन्त्राणां मन्त्रनाथानां 
मन्त्रा दिकारणत्वात्‌ 
मन्त्रा दिसर्गपु्वं 
मन्त्राध्वा व्यापकस्तेषां 
मन्त्रानकरोद्यस्मा 
मन्त्रावजातहृदयौ 
मन्त्रांश्च करोत्यपरान्‌ 
मन्त्रेशतत्त्वमेतत्‌ 
मन्त्रेशतत्त्वमेतद्‌ 
मन्त्रेशा गुरवः पूर्व 
मन्त्रेशः शासिता रुद्रा 
मन्त्रेश्वराननन्तादी 
मन्त्रैः सार्धं तदीञ्ञानां 
मन्दवुद्धिप्रबोधाय 
मन्दमतिबोधहेतो 
मलमायाकमंयुतः 
मलयुक्तस्तत्राद्यो 
मलशक्तयो विभिन्नाः 
मलश्चाज्ञानहेतुः 
मलसंरोधाद्यदतः 
मलस्वशक्तिरोधान्ते 
मल: कमे च माया च 
मलादिपाशविच्छित्तिः 
मलोपरुद्धदुक्शक्ते 
महतोऽहङ्कारस्य तु 


१९३ र. त्र. २६९ 
२६५ मो. का. ९८ 
२१० भो. का. ३२ 
२६३ मो. का. ८५ 
२६२ मो. का. ८१ 
२६८ मो. का. ११३ 
२६१ मो, का. ७५ 
१७६ र. त्र. १६६ 
१७५ र. त्र. १५७ 
१९३ र. त्र. २६९ 
२६३ भो. का. ८८ 
२६३ मो. का. ८६ 
२४४ ना. का. २३ 
१३० त. सं. ४० 
१६४ र. त्र. ८८ 
१३१ त. सं. ४३ 
१६५ र, त्र. ९४ 
२८ त, प्र. १० 
१३१ त. सं. ४२ 
१२७ त. सं. ३१ 
२६५ मो. का. ९७ 
२६५ मो. का. ९७ 
२६० मो. का. ७३ 
२६२ मो. का. ८४ 
२७७ मो. का. १५६ 
११५ त. सं. १ 
२८ त. प्र. ९ 

२६ त. प्र. ८ 


१४० त. त्र. नि. ११ 


२५५ मो. का. ४९ 
१४० त. त्र. नि. ९ 
२५२ मो. का. ३२ 
१७८ र्‌. त्र. १७४ 
२५५ मो. का. ४४ 
१८८ र. त्र..२३२ 

११ त. सं. ८ 


३२३ 
महागणो महेशस्य २८१ प, मो. का. ३ 
महामाया भवेत्‌ त्रेधा १७४ र. त्र, १५५ 
महामायासमाक्रान्ता १९४२, त्र, २७४ 
महामोहोद्भवात्‌ २३५ भो. का. १३३ 
महशमळमायादि २५६ मो. का, ५१ 
महेश्वरो महानेष १९७ र, त्र. २९१ 
मात्राद्यास्तु पुमथंस्य २०८ भो. का. २० 
मात्रासंघोष्यहङ्कारा २१४ भो. का. ४५ 
मात्ासंभूतभूतेपु २३१ भो. का. ११४ 
मायागर्भाधिकारित्वात्‌ २६२ मो. का. ८ १ 
माया च वस्तुरूपा ३७ त. प्र. १९ 
माया जडान्तरव्याप्ता १५६ र, त्र. ४३ 
मायातत्त्वादघस्तस्मा २६२ मो. का. ८२ 
मायातस्तदनु कला ७५ त. प्र. ४३ 
मायादिभुवनानां १६६ र. त्र, १०५ 
मायाद्यानां द्वेधा १०१ त. प्र. ६४ 
मायापुरुषविवेके १७९ र. त्र, १७६ 
माया पुरुषः शिव १०६ त, प्र. ६९ 
मायापुंशक्तिम्यो २३९ ना. का. १ 
मायावन्धविमोक्षाय २६३ मो. का. ८५ 
मायायासाच १५७ र, त्र. ४८ 
मायायाः क्षोभको १७४ र. त्र; १५३ 
मायायाः परतोऽध्वा १०५ त, प्र. ६८ 
मायाविकारयोगे १४० त. त्र. नि, ११ 
मायाशिवात्मवस्तना २३६ भो. का. १३८ 
मायीयतिरोघायक ३४ त. प्र, १७ 
मायेयोऽपि तथा १७२ र, त्र. १४४ 
मायैव कारणं १७८ र, त्र, १७४ 
मायोध्वं निष्कलत्वाद्यं २६१ मो; का. ७५ 
मिथ्यादशंनसाध्यत्व॑ २७३ मो. का. १३९ 
मुक्तात्मानोऽपि शिवाः २३ त. प्र, ६ 
Fe १३८ त. त्र, नि. ५ 
मुक्तेषु शिवाज्जातं १३५ त, स. ५६ 
मुकत्वा योगफल रम्यं २७३ मो. का. र 
मल्यमप्यपहायाथं १८६ र. त. 
१८४ र. त्र. २१२ 


मुच्यते तेभ्य एवायं 


३२४ 

मूढानां ज्येष्ठमल्लास्ते ३०४ प. मो. का. ५७ 
मूतिमधिष्ठाय हरः १३३ त. सं. ५० 
मृतिस्तद्वाशचेति १३३ त सं. ५० 
मूर्घानमध्वनः प्राप्ताः १५३ र. त्र. २० 
मृदवस्थान्तरापत्त्या २०० र. त्र. २०९ 
मोक्षकर्ता विवेकादिः २५५ मो. का, ४७ 
मोक्षस्तत्कारणं शम्भुः २५५ मो. का. ४५ 


मोक्षे हि व्यञ्चक दृष्टं २९१ प. मो. का ३२ 


मोक्षो व्यक्तिस्तयोरेव २५७ मो. का. ५५ 
मोचयति पशूनखिलान्‌ १०७ त. प्र. ७२ 
मोच्यमोचनकतू'णां २७२ मो का, १३२ 
मोहदुःखसुखाकारो २१५ भो. का. ५४ 
मोहो मोहस्वभावेभ्यो २२३ भो. का. ८२ 
यच्चाक्षमिति निषिद्धं २३९ ना. का. रे 
यजते शम्भु मन्त्र १२६ त. सं. २९ 
यज्जनिताभिष्वङ्गे १२० त. सं. १० 
यतस्तेषां कलादीनां २६२ मो. का. ८३ 
यतो जन्मादिसम्बन्ध २३४ भो. का. १२८ 
यतोऽत्यतमवैकल्ये २११ भो. का. ३४ 


यतो भोक्ता विशुद्धात्मा ५३३ भो. का. १२४ 
यत्कारणाधिकारेऽति २९९ प. मो. का. ४८ 
यत्र तत्को न गृह्णाति २७७ मो. का. १५५ 


यत्र यहृशानं तत्तु २७३ मो. का, १३७ 
यत्सिद्धौ जगतः १८२ र त्र. २०१ 
यथा कथञ्चित्‌ संक्रान्तौ २९१ प, मो, का,३५ 
यथा क्षीरं जडत्वे १७० र. त्र, १३६ 
यथा तद्वज्जगच्ित्रं २४६ मो. का. ३ 
यथा तैमिरिको हेतु १८८ र. त्र, २३४ 
यथा पटं विजानाति २५३ मो, का. ३५ 
यथा मधूच्छिष्टमृदोः २०० र. त्र. ३१३ 
यथा मसूरात्त्वद्भष्ठा १९९ र. त्र. ३०४ 
यथा मृत्कलशादोनां १७४ र. त्र, १५० 
यथा मृत्कलशादीनि १६८ र. त्र. १२४ 
यथा मेयफले तासां २७६ मो. का १४८ 
यथा रज्जुरहिच्छिद्र १८३ र. त्र. २०३ 
यथार्को दिनचेष्टानां १६८ र. त्र. १२२ 


अष्टेप्रकरणे 


यथार्थेस्थिति गृह्वाति 
यथा वाञ्चनसंयुक्ते 
यथा वा पित्तसंदुष्ट 
यथा व्यापकशुद्धचैव 
यथास्वं हेतुभिः 
यथैका सवितुः 
यथोक्तपशुपारोषु 
यथोदधिरुपर्येव 
यथोष्णतागुणो 
यदभावे दुक्क्रिययोः 
यदावृत्तिरशेषेण 
यदि च विनिवृत्ति 
यदुपहितेऽभिष्व ङ्गो 
यदुपाधेविचित्रा 
यददुत्पद्यते वस्तु 
यद्यद्येयं संवित्तिः 
यद्यद्वयेयं सं वित्तिः 
यद्यस्याः कायंमाम्नाय 
यद्वत्‌ तद्टज्जगद्वीज 

य द्विरेषण विज्ञानं 
यया युक्तो महेशानः 
यश्च स्वापे बीजं 
यस्त्वेनं मन्यते 
यस्मात्‌ प्रकृतिगुणानां 
यस्य यथा यार्वाद्ः 
यस्याखिलं करतला 
यस्यां दुष्टस्वरूपाया 
यं चानुशासयामास 
यः प्रसरस्तं प्राहुः 
या तस्य विमला 
यानि यस्येर्द्रिया 
यावति काले भवति 
युगपद्‌ वृत्त्यनुत्पत्तेः 
येन नाकस्मिकं कार्य 
येन यद्‌ व्याप्यते 
येन स्थूलं शब्दं 


१९२ र. त्र. २६१ 
१८८ र. त्र. २३६ 
१८८ र. त्र. २३५ 
१७६ र. त्र. १६६ 
१७२ र. त्र. १४५ 
१८१ र. त्र. १९१ 
२७४ मो. का. १४२ 
१७९ र. त्र. १७७ 
२९० प. मो. का. २७ 
१२४ त. सं. २३ 
१६३ र. त्र. ८३ 
१४३त. त्र. नि. २२ 
१२० त. सं. ११ 
१५८ र. त्र. ५४ 
१५४ र. त्र. ३४ 
१८४ र्‌. त्र. २१४ 
१८५ र. त्र. २२१ 
१८१ र. त्र. १९२ 
२४७ मो. का. ५ 
१८३ र. त्र. २०९ 
२५३ मो. का. ३७ 
१४२ त. त्र. नि. १८ 
१७१ र. त्र. १३८ 
४५ त. प्र. २४ 

१४१ त. त्र. निः १५ 
११४ त. प्र. ७६ 
१६२ र. त्र. ७७ 
२७७ मो. का. १५७ 
५०्त. प्र. २८ 

१९४ र. त्र. २७३ 
१९० र. त्र. २५० 
१४५ त. त्र नि. २” 
२३० भो. का. १०९ 
२४८ मो. का. १° 
१६९ र. त्र. १२४ 
२४४ ना. का. २४ 


येषां माया मते नित्या 


योक्ष्यते कर्मणो 
योगाश्च विविधा 
योगो ज्ञानं तपः पूर्वं 
योजयति परे सत्त्वे 
योनयो गगनादीनां 
योनेर्योन्यन्तरं चापि 
यो यदावतंते भावो 


इलोकार्धानुक्रमणी 


१७५ र. त्र. १६० 
२२९ भो. का. १०७ 
१४८ र. त्र. ७ 
२५९ भो. का. ६५ 
३३ त. प्र. १५ 
२०७ भो. का. १९ 
२०५ भो. का. ७ 
१९२ र. त्र. २६१ 


यो वेत्त्येव नियुक्तः सन्‌ २६५ मो. का. १०० 


रज्जुदाहरणं शिष्य 


१८७ र. त्र. २३१ 


रज्ज्वादिना स्वयं बद्धवा २५६ मो, का. ५४ 


रञ्जनात्‌ स्ंतत्त्वेषु 


रत्तत्र यपरीक्षार्थः 
रत्नत्र यपरीक्षेयं 
रत्नत्रयं समाश्रित्य 
रत्नानि वाङ्मयः 
रत्नानीष्टविधानाच्च 
रविवत्‌ प्रकाशरूपो 
रागद्वेषादियुक्तत्वा 
रागमात्रात्मानुलिप्ता 
रागादिदोषनिरमुक्ताः 
रागोऽभिष्व द्गात्मा 
राजसाहंकृताहर्ग : 
रामकण्ठकु तालोक 
ख्द्रशक्तेस्तु जन्यत्वात्‌ 
रुद्राणां शतसंख्यानां 
स्द्रोःत्र कारणं 
रुरसिद्धान्तसंसिद्धौ 
रूपरसगन्धशब्दा 
रोधविश्लेषहरणे 
रोधशक्त्यधिकारस्य 
ल्यभोगाधिकारेष 
लेशोक्तो बुद्धिघर्मो 


१४७ र, त्र, ४ 


२०२ र. त्र. ३२२. 


२०२ र. त्र. ३२२ 
१४८ र्‌, त्र. ६ 
१४७ र, त्र. ३ 
१४८ र्‌, च. ५ 

१२१ त. सं. १४ 

२७० मो. का. ११९ 

२१७ भो. का; ६० 

२७० सो. का. १२० 

७८ त, प्र, ४८ 
२१३ भो. का. ४३ 
२०२ र. त्र. ३२१ 
२६१ मो. का. ७४ 

१६५ र. त्र, ९२ 
१६७ र. त्र. १०७ 
२०३ भो. का. २ 
२४१ ना. का. ११ 
२५३ मो, का. ३३ 
२५९ मो. का. ६७ 
१९६ र. त्र. २८२ 
२१८ भो. का. ६४ 
११ त. प्र. ४ 
१३७ त. त्र. निः २ 
९४ त. प्र. ९९ 


३२५ 
वचनादानोत्सर्गा ११७ त. सं, ५ 
वच्मि साधकवोधाय २०३ भो. का. २ 
रणा विसगंपूर्वा १६७ र. त्र. ११५ 
वर्तमाना पशुष्वेव १७७ र. त्र. १६८ 
वर्तमाना हि दुष्यन्ते १८६ र त्र. २२३ 


वश्यास्ताः पशुभिः साध॑ २६२ मो का ८३ 


वश्योष्वस्यितिः सद्‌ २९६ भो. का. ५८ 
वसुधादिकलाप्रान्ता २२७ भो. का. १०५ 
वसुधाचस्तत्त्वगगण: १२४ त. सं. २४ 
वस्तुन्यूनत्वमन्येपां ३०५ प. मो. का. ५८ 
वस्तु लोको विजानाति १६० र. त्र. ६६ 
वस्त्वन्तरे न वृत्तिस्तु २८९ प. मो. का. २६ 
वह्लिसंस्थस्तथेशान २९० प. मो. का. २७ 
वाक्पाणिपादपायू ९३ त. प्र. ५८ 
वाक्यपदे प्रतिभिन्नः २४२ ना. का. १४ 
वाग्ब्रह्मणि निष्णात २४३ ना. का. २२ 
वाचकजातं निर्माया २४४ ना. का. २५ 
वाचकतेव विशेषो २४१ ना. का. १० 
वाचकमिष्टमदुष्ट २४१ ना. का. ८ 
वाच्यविभिन्नां बुद्धि २४४ ता. का. २६ 
वामदेवो ह्यधिष्ठाता १६६ र. त्र, १०४ 
वामा ज्येष्ठा च रौद्री २५२ मो. का. ३२ 
वास्यादिवदतः कर्ता २२७ भो. का. १०१ 
विकरोति यथा लोलैः १८१ रः त्र. १८९ 
विकरोति विचित्राभि १८१ र. त्रे. १८८ 
विकल्मो बिन्दुसंक्षोभा १९१ र. त्रः २५६ 
विकारित्वादनित्यश्चेत्‌ २२२ भो का. ७८ 
विकारित्वादिर्म्यात्मा २३० भो. का. ११० 
विकारित्वाद्‌ यथां १५४ र. त्र. २२ 
विकारित्वे जडा १५८ र. त्र. ५२ 
विकारे प्राकृते लोना २३१ भो. का. ११६ 
विकते: परतो माया १ bar 
चाराल्ल्नमलत्वा ८ ० तै 
हे नक २३२ भो. का. ११९ 
2 च १६८ र. त्र. १२२ 
विचित्रैः परिणामे २३८ भो. का. १४६ 
विचित्रोदारख्पाश्च 


अध्टप्रक॑ रणे 


३२६ 

विज्ञानकेवलास्त्रेधा १७१ र. त्र. १४१ 
विज्ञानमात्रमानन्दं ३०२ प. मो. का. ५० 
विज्ञानमुपदेशात्तु २८७ प. मो का.'१५ 
विज्ञानयोगसंन्यासै ३०४ प. मो. का. ५५ 
विज्ञानहेतवः स्यु २४० ना. का. ७ 
विदघद्विविधानल्प १७० र. त्र. १२५ 
विदधाति व्यापारं ७५ त. प्र. ४४ 
विदधाति शिवः १७० र. त्र. १३२ 
विदायं शक्तिशूलेन २६० मो. का. ७१ 
विदुषामपि नीलोष्ण १८८ र. त्र. २३६ 
विद्यते करणं पुंसो २२६ भो. का. ९५ 
विद्या कला च कालश्च १६६ र. त्र. १०५ 
विद्याख्यं तत्त्वमित्युक्तं २४३ ना. का. १७ 
बिद्या गुणपरा वेद्यं ` २२७ भो का. ९७ 
विद्यातत्त्वं सूते ७६ त. प्र. ४५ 
विद्यायां सप्त पुरुषो १६६ र. त्र. १०४ 
विद्यारागप्रकृतयो २२८ भो. का. १०५ 
विद्याविद्याधिपतयः १५२ र. त्र २४ 
विद्याविद्ये शत्वं १३४ त. सं. ५१ 
विद्याविद्येशानां १३१ त. सं. ४३ 
विद्या शक्तिः परा १६१ र्‌ त्र ७१ 
विद्याशरीरो भगवा १५७ र. त्र..४७ 
विद्येशाः पुनरंशे ५३ त. प्र. ३१ 
विद्येश्वरनियोज्यास्ते १५२ र, त्र. २५ 
विद्यंवं करणं स्याद्‌ ७७ त॒, प्र. ४७ 
विघाता कमलस्योष्ण २०० र, त्र, ३१२ 
विनयप्राकृत रूपे २१६ भो. का. ५९ 
विना नेव प्रसिद्धा २९१ प. मो. का. ३३ 
विनाशोत्पत्तिमत्त्वाभ्यां १५४ र. त्र, ३४ 
विनिवतंते निरोधात्‌ १४० त. त्र. नि. १२ 
विनिवारयितुं शक्या २१३ भो. का. ४४ 
विपरीता च वृद्धिः स्यात्‌ २६७ मो का. १०५ 
विमुच्येरचृते बिन्दो १७२ र त्र. १४२ 
विमुञ्चन्तीतरान्‌ २६४ मो. का. ९१ 
विमोक्षे गुणसंक्रान्ता २७२ मो. का. १२९ 
विरुद्वावेककालस्थौ २५० मो. का. २१ 


विरोघेनाथ पर्याया 
विवतंभेदा युज्येरन्‌ 
विवर्तमाना जायेति 
विवतंमाना तेर्भावे 
विवतंः खलु चिच्छक्ते 
विविघोपाधिसंबन्ध 
विवेकज्ञानतो नान्यत्‌ 
विवेकदशंनाभ्यास 
विवेकविषयं तस्माद्‌ 
विवेको नाम वैधर्म्याद्‌ 
विशिष्टे त्तयोर्योगो 
विशिष्टे परमोदार 


विशिष्टेव विवर्ताय 


विशुद्धत्वादतः सिद्धः 
विशुद्धस्याध्वनः 
विशुद्धेनात्मतत्त्वेन 
विशेषणाविशेष्यत्व 
विश्व च तत्र निहितं 
विषयाकारमात्मान 
विषयाणां तु नियमा 
विषयित्वमळच्छन्न 
विषयित्वं हि तस्यैक 
विषयीकुर्वन्‌ सर्वान्‌ 
विषवश्चिक्रन्तति 
विसपंणं न यस्येष्टं 
वृत्तयो विषयित्वस्य 
वृत्तिरिवमता बिन्दो 
वेदान्तेश्च कुलाम्नायै 
वैखरी मध्यमाभिख्या 
वेखरी श्रोत्रजे बोधे 
वेचित्र्यमपि भोगस्य 
वेमल्यमात्रेण पशुर्न 
वैशिष्ट्यमवभासन्ते 
व्यक्त न चास्य चैतन्यं 
व्यक्तः शिवोऽणुबन्धेषु 
व्यक्ताव्यक्तज्ञसंबुद्धिः 


१९८ रं, त्र, २९६ 
१९० र. त्र. २४८ 
१८८र. त्र. २३७ 
१८७ र. त्र. २३२ 
१८९ र. त्र. २४२ 
१८० र. त्र, १८४ 
२५५ मो. का. ४८ 
२७३ मो. का. १३६ 
२७४ मो. का. १४२ 
२७३ मो. का. १३६ 
२४८ मो, का. १० 
१७२ र. त्र. १४६ 
१९० र, त्र, २५१ 
१७२३ र. त्र, १४९ 
१७५ र. त्र, १५९ 
२६७ मो. का. १०९ 


२-६ भो, का. १४ 
१४२ त. त्र, नि, १८ 
२२७ भो. का. ९७ 
२१२ भो. का. ३७ 
२३३ भो. का. १२४ 
२३४ भो. का. १२७ 
२४२ ना. का. १२ 
१२८ त. सं. ३५ 
२८८ प. मो. का. २१ 
२३७ भो. का. १४० 
१६१ र. त्र, ६८ 
१५, र्‌. त्र. १४ 
१६१ र. त्र. ७२ 
१६३ र. त्र. ८२ 
१५८ र. त्र ५५ 
२८५ प. मो, का.. ११ 
२७६ मो. का. १५० 
२१० भो. का. ३१ 
२६९ मो. का. ११४ 
२१७ भो, का. ६० 


इलोकार्धानुक्रमणी 


व्यक्तिकत्रनपेक्षस्य २२८ भो का, १०१ 
व्यक्तिरेवेष्यतां सा हिं २९२ प. मो. का. ३९ 
ब्यक्ति कर्तु समर्थास्तु २५८ मो. का. ६५ 
व्यङ्ग्यव्यक्तिभंवेत्‌ २५८ मो. का. ६२ 
व्यङ्ग्य कतृंत्वमतो १२२ त. सं १७ 
व्यज्यते कतृंता सिद्धे २७१ मो. का. १२५ 
व्यज्यते सर्वंविषया २५९ मो. का ६९ 
व्यञ्ञकभेदोत्कर्षात्‌ १३२ त. सं. ४७ 
व्यञ्जकमनुकुवंन्ती १३४ त. सं. ५३ 
ब्यञ्जकरहिते तत्र १२३ त. सं. २० 
व्यञ्जकसापेक्षत्वात्‌ १२४ त. सं. २३ 
व्यञ्जयति कतुर्शाक्त ७५ त. प्र. ४३ 
व्यञ्जयन्ति न तां पाशाः २५८ मो. का. ६१ 
व्यर्थं भोक्त्रभिधानं १२२त सं. १६ 
व्यर्था च भविनां चेयं २८५ प. मो. का. ११ 
व्यवहारस्तु भेदात्मा १८३ र. त्र. २०७ 
व्यापकमेकं नित्यं ४६ त. प्र. २५ 
व्यापको भुवनादीना -१६७ र्‌. त्र. ११८ 
व्यापारपरतन्त्राणा २६३ मो का. ८६ 
व्यापारवशादेषां ५३ त. प्र. ३२ 
व्यापारः परनुन्नस्य २४८ मो का. १२ 
व्यापारो भूतानां ९७त प्र ६२ 
व्यापिनी पुरुषानन्त्या २३२ भो. का. १२० 
व्याप्तिग्रहणसंबन्धे १८७र. त्र २२९ 
व्यासिरात्मपदार्थात्म १६८ र. त्र. १२१ 
व्याप्ति तस्याभिधास्यामि १६५ र. त्र. ९० 
व्याप्नोति कार्यंमात्मीयं १७९ र. त्र. १७९ 
व्यूहोऽवकाशदानं २०४ भो. का. ६ 
शक्तय इहास्य करणं ६८ त. प्र. २८ 
शक्ता दर्शयितुं पुंसो २२७. भो. का. ९८ 
शक्तिमानाहितोद्योगः १९२ र. त्र. २६५ 
शक्तिरप्रतिधोदार १८० र. त्र १८२ 
शक्तिराश्रयतः शम्भोः १९८ र. त्र. २९८ 

शक्तिमूतिस्तस्य हि १३२ त सं. ४६ 
शक्तिव्यापृतिभेदात्‌ ५४ त. प्र. ३३ 
भक्तिसदाशिवतत्त्व ४४ त. प्र २१ 


३२७ 
शक्तिः सा सविया २५७ मो. का, ५९ 
शक्तो यया स शम्भु ८ त. प्र. ३ 
000101101-101 २६५ मो, का. १०० 
भकत्यानन्त्यप्रमुलं १४५ त. त्र. नि, ३ १ 
शक्नुवन्ति न मोक्षाख्या २५७ मो. का. ५७ 
शक्नोति हि योग्यत्व १४४ त. त्र, नि २७ 
शतमष्टादश तेषां २९त प्र. १ ३ 
शतरुद्रविभुश्नापि २३१ भो का. ११३ 
शब्दतत्त्वमघोषा १६१ र. त्र. ७० 
शब्दभोगस्य नियमे २१३ भो. का. ४२ 
शब्दराशिश्र विन्दृत्यो १७८ र, त्र. १७२ 
दाब्दस्तद्द्रग्यजनितः २०५ भो. का. ११ 
शब्दादिग्रहणे पुंसः २०९ भो. का २४ 
शब्दादीनां ग्रहण ९३ त. प्र. ५८ 
शब्दादेगुणसाम्ये १०२ त. प्र, ६६ 
शब्दाद्यालोचनं तेषां २०९ भो, का. २५ 
शब्दाचेकोत्तराधिक्या २०७ भो. का. १९ 
. शब्दानुवेघेन सदा १७७ र. त्र. १७० 
शम्भुरेव हि तत्रापि २९० प. मो. का. २९ 
शम्भुः पुरुषो माया १३८ त. त्र. नि. ३ 
शरोरपरिणामेन २२३ भो का ७९ 
शरीरादि तथा नासौ १८२ र. त्र. १९७ 
शरीरेन्द्रियसंयुक्त १७५ र त्र १५९ 
शान्तोदितप्रपञ्चादे १८० र. त्र, १८४ 
शान्तौ तु त्रीणि १६७ र. त्रः १०९ 
शान्त्यतीता च पञ्चाष्व १६७ र. त्र. ११६ 
; १६४ र. त्र ८७ 
शान्त्यतीताः कला नि. १६ 
ञार्वे शास्त्रे तानि च १४१ तः तै. "+ द 
झास्त्रे विज्ञानसंक्रान्ति २८६ प. मो. च हे 
शास्त्रेष्वेकर त्वाद्यं १४५ ९ सा २ 
शिबिकोद्वाहिनर १ के र - त्र १ ०१ 
झिरो वामश्च मन्त्र १२८त सं ३४ 
शिवकृतम त्र, ति. ७ 
गुण १३९ त. त्र. 
शिवगुणवद्‌ शु १६७ र. त्र. १११ 
शिवतत्त्वात्मक तत्र त्र; ति. ४ 
१३८ त. व 
शिवपुरुषावति 


३२८ 


शिवशक्तिकले शुद्धे 
शिवशक्त्योविशुद्धचैव 
शिवस्य शक्तिराक्रान्ता 
शिवस्यानाहितापूर्व 
शिवस्यानुपमाखण्ड 
शिवं शक्त्यादिभिः 
शिवः सदारिवोऽघीशो 
शिवात्‌ परम्परायातौ 
शिवानामसमेश्वये 


शिवाकंकरसम्पक 
शिवाकंशक्तिदीघित्या 
शिवेच्छाप्लुष्टवीजैस्तैः 
शिवेन निभृतात्मीय 
शिवो$वशिष्टमन्त्राणां 


शुक्लादि शुक्ल भास्वच्च 


शुद्धं विद्यातत्त्वं 
शुद्धानि पञ्चतत्त्वा 
शुद्धाशुद्धाधिकारस्थे 
शुद्धश्च तादृशी ज्ञेया 
शुद्धि ब्रजति तुलायां 
शुद्धेऽघ्वनि शिवः कर्ता 
शुद्धोऽध्वा तत्त्वाना 
शेषा भवन्ति सकलाः 
शैवमानमविन्दद्धि: 
शौवं तदधिकायंत्वाद्‌ 
शौवागमेषु मुख्यं 
श्रीकण्ठः शतरद्राः 
श्रीभोजदेवनृ पति 
श्रोभोजदेवनृपतिः 
श्रीरामकण्ठसद्वृत्ति 
श्रोतव्यमेतदाप्तोक्त्या 
श्रोत्रग्राह्या वर्णा 
श्रोव्रस्पर्शनदर्श न 
श्रोत्रियरप्यतो ग्राह्यं 
पट्कोणोदितकल्पान्त 


पोढा भवेदयं तत्त्व 


अष्टप्रकरणे 


२६७ मो. का १०९ 
१७६ र. त्र. १६३ 
१७६ र, त्र. १६७ 
१८० र. त्र. १८७ 
१७० र. त्र. १३७ 

२६८ मो. का. १११ 
१८० र, त्र. १८२ 

२७७ मो. का १५५ 

१५९ रु त्र ५७ 


१५३ र. त्र. २७ 
२६८ मो. का. १११ 
२५८ मो. का. ६२ 
१९६ र त्र. २८५ 
२६३ मो. का. ९० 
२०५ भो.का ९ 
२४३ ना. का. २१ 
४४ त. प्र. २१ 
२५२ मो. का. २८ 
१७६ र. त्र. १६५ 
१२९ त. सं. ३६ 
१९६ र, त्र. २८९ 
१२६ त. सं. २८ 
२९ त. प्र. १३ 
२६६ मो. का. १०१ 
२७४ मो. का. (४४ 
१३ त. प्र. ५ 

३२ त. प्र. १४ 
११२ त. प्र. ७५ 
११४ त. प्र. ७६ 
२०२ र, त्र. ३२२ 
१४९ र. त्र. ९ 
२३९ ना. का. २ 
११७ त.सं ५ 
२७५ मो. का. १४७ 
१६७ र, त्र, १११ 
१७१ र. त्र. १४१ 


सकलाकलप्रभेदो 
सकलाणुपभोग्य 
सकलाणोः शिवज्ञानं 
सकलो निष्कलो 


सङ्कल्पस्य प्रशान्तत्वा 


१३९ त. त्र. नि. ६ 
१५६ र त्र. ४२ 
२६८ मो. का. ११२ 
२४५ मो. का. १ 
१६७र. त्र. ११३ 


सङ्क्रान्तिवचनस्याथं २८७ प मो का. १६ 
सङ्क्रान्तिरान्दसादृश्ये २८७ प. मो. का. १ प्‌ 
सङ्क्रान्तिस्तस्य नैवेष्टा २८७ प. मो का. १ ९ 


स च वैकारिकतैजस 


स चाप्यनुभवो भोगो 
स चेच्छोधनसंसिद्धो 
स तया जडमाक्रम्य 
स तया रमते नित्यं 
सति वाह्ये तदज्ञानं 


सति भावेऽप्यनैकान्तः 


स तु शान्दश्चतुर्घा 
सत्कार्यंकरणोपेत 
सत्यमेतत्‌ तथापीदं 
सत्यं नान्या दृक्‌ तत्‌ 


सत्यां स्थितौ न संहारं 
सत्त्वभुक्‌ तारकावासी 


सत्त्वं रजस्तमश्च 
सत्त्वं रजस्तमञ्चेति 


सत्त्वं रजस्तमोऽपि च 


सत्त्वं रजस्तमोयुक्त 
सत्त्वे कारणशून्यत्वा 
सत्संस्कारस्य यस्येद 
सदवस्थ हि वस्त्वेकं 
सदा शिवपदं योगा 
सदाशिवमधिष्ठाय 
सदाशिवादितत्त्वोघो 
सदीशे युक्तित्राधा च 
सदोपहितभावेन 

सयु क्तिमद्विमुक्तौ 


९० तः प्र. ५४ 
२१८ भो. का. ६५ 


२९३ प. मो. का. ४१ 


१९२ र. त्र. २६४ 
१९३ र. त्र, २६८ 
१९१ र. त्र २५८ 
२२० भो. का. ७१ 
१५७ र, त्र, ४६ 
२८२ प. मो. का. ५ 
२४७ मो. का. ७ 


१४०त. त्र. नि. १० 


२५९ मो. का. ६७ 
२८३ प. मो. का. ८ 
११९ त. सं. ८ 
२२४ भो. का. ८७ 
८१ त. प्र. ५१ 
२२५ भो. का. ९१ 
१८२ र. त्र. २०० 
२७९ प. मो. का, १ 
१५५ र. त्र. ३७ 
१७३ र. त्र, १४७ 
१५३ र. त्रः ३१ 
१५४ र. त्रः ३२ 


२९८ प. मो. का. ४७ 


१९९ र. त्र. ३०१ 
१४१ त. त्र. नि. १४ 


सद्योज्योतिस्तु संक्षेपात्‌ २७७ मो. का. १५६ 
सन्ति केवलिनो ज्ञान २३४ भो. का. १२८ 


सपक्षपक्षयो भेंदे 
स परस्परसंबद्ध 
स पुनाति दृशा वाचा 
स बिन्दुः परनादाख्यः 
स बिन्दोरवतीर्याणु 
समता च समुत्पत्ति 
समनाऽनाहतविन्दु 
समनोबुद्धिदेवानां 
समर्थयति चिच्चक्नु 
समलं स महाबलदः 
समवायेन तादात्म्या 
समवेता शिवे बिन्दु 
स महामायाजन्यो 
समालिङ्गच महामाया 
समाश्रयः स विज्ञेयः 
समुद्धृत्य सतां धतुं 
सम्पृक्ता चिदणोर्येन 
सम्प्रेषयन्नशेषाध्व 
सम्बन्धात्‌ करणाद्यै 
सम्बन्धाद्‌ युगपत्‌ 
सम्भेदादस्य सतो 
स यतोऽचेतनो 
स रागोऽन्यः प्रमन्तव्यो 
सरिद्वानभिसंबन्धा 
सगं स्थितिलयमृक्तीः 
सगं स्थितिलयास्तस्या 
सगा स्थितिबिलयाना 
सगंस्थिती समाख्याते 
सर्गादावणुकोट्यः 
सर्गाय स्थितये 
सवकर्तापि तत्सर्वं 
स्वकतृत्वसम्बन्धात्‌ 
वार्याणि नो कुर्यात्‌ 
सवकार्याणि सर्वत्र 
सर्वकालक्रमार्थज् 
भ्वकत्यप्रवृत्ती वा 
४२ 


इलोकार्घानुक्रमणी 


१८५ र्‌. त्र २१७ 
१८९ र त्र. २४३ सर्वज्ञ: सवंकृत 
२०१ र. त्र. ३१९ सर्वज्ञानक्रियारुप 
१५२ र. त्र. २२ स्वंज्ञानक्रियाख्पा 
१९५ र. त्र. २७९ सवंज्ञानक्रिपाल्पा: 
२८३ प. मो. का. ७ स्वज्ञानक्रियाव्यक्त्या 
२४३ ना. का. १७ सर्वज्ञानक्रियाहीनो 
२१२ भो. का. ३६ सज्ञा सव चेन्नाम्नि 
२६८ मो. का. १ १३ सवंथंवामृतप्राप्ते: 
१४२ त. त्र. नि. १९ सवंदोत्पन्नमानोऽसौ 
१८२ र. त्र. १९९ सर्वभृतान्तरचरः 
१७० र. त्र. १३४ सवंमाक्रम्य च तया 
२४४ ना. का. ५४ सर्वमानप्रसिद्धा सा 
१९६ र. त्र. २८५ सर्वेविकारोत्पत्तौ 
१९६ र. त्र. २८९ सवंव्याप्त्यहुत्वा 
१४७ र. त्र. २ सर्व चेदिह विज्ञान 
१५८ र. त्र. ५३ सर्वात्मसु नो युग 
१९५ र. त्र. २८० सर्वान्‌ साधकचित्त 
१२१ त. सं. १५ सर्वार्थचोतको येन 
२२९ भो. का. १०७ सर्वाथंद्योतिका शक्ति 
८९ त. प्र. ५३ सर्वावरणनिमुक्ता 
२२३ भो. का. ८० सर्वे चावरजाः प्ेरयाः 
२२६ भो. का. ९३ सर्वेषामविवेकोष्य 
१८१ र. त्र. १८९ सु वर्जनीयो विद्भिः 
१३० त, सं, ४? सविकल्पकविज्ञानं 
२२३ भो. का. १२१ सविकल्पमसन्दिस्ध॑ 
१२५ त. सं. २६ सविकल्पं विजानामी 
२३३ भो. का. १२२ ससुखेति सदुःखेति 
१२७ त. सं. ३२ सहि तादात्यसंबन्षो 
२०० र. त्र, ३०८ स हि देवः समावृत्य 
२५३ मो. का २६ संरम्भोष्हड्कतेवृत्तिः 
२२८ भो. का. १०२ संविदाश्रयते शश्च 
२७१ मो. का. १२७ संवेद्यते न तहृच्चा 
२३२ भो. का. १२१ संसारे खिन्नानां 
२०३ भो. का. १ संस्काराः स्मृतिलिज्ञा 
२७१ मो. का. १२८ संस्थानं चापि वण 


३२९ 


२२८ भो का. १०३ 
२३५ भो. का. १३१ 
२६० मो. का. ७२ 
२५१ मो. का. २५ 
१९५ र. त्र. २७६ 
२४० मो. का, ७४ 
२७१ मो. का १२५ 
२४९ मो. का. १८ 
१७७ र. त्र. १७० 
२६६ मो. का. १०३ 
१६३ र. त्र, ७९ 
१६८ र. त्र. १२० 
२९१ प. मो. का. ३५ 
१४४ त. त्र नि, २४ 
१३४ त, सं. ५२ 
१६१ र. त्र, ६७ 
१४३ त. त्र. नि. २२ 
१५१ र. त्र, २० 
१६७ र. त्र. १०९ 
१९१ र. त्र. २५५ 
१९१ र. त्र. २५५ 
२६१ मो, का. ७६ 
१८९ र. त्र, २४७ 
१७१ र. त्र, १३९ 
१५६ र. त्र, ४६ 
१८६ र. त्र, २२७ 
१६१ र. त्र. ६७ 
१८९ र. त्र, २४५ 
१७१ र. त्रः १२७ 
१६८ र. त्र. ११९ 
२११ भो. का. ३२ 
१९२ र. त्र, २६२ 
२४२ ता, का. १५ 
१०६ त. प्र. ७० 
१५९ र. त्र, ६० 
२०७ भो. का. १७ 


अष्टप्रकरणे 


३३० 
साकारकारणामात्म १६५ र. त्र. ९० 
सा च व्यक्त्यन्ताभावा २५८ मो. का. ६० 
सा तस्य विकृतिस्तेन १६९ र. त्र. १२६ 
सा तस्य विकृतिः प्रोक्ता १६९ र. त्र. १२५ 
सा तु शुक्‍्लाधंचन्द्रा १६६ र. त्र. १०२ 
सा तु संविदविज्ञाता १८८ र. त्र २३३ 
सा तु संविदशेषाथ १९७ र. त्र. २९० 
सा तु स्फुरदनेकाचि १६७ र, त्र. १०७ 
सात्त्विकराजस ९० त. प्र. ५४ 
सात्त्विकात्‌ संभवे २१३ भो. का. ४४ 
सादृव्यं यस्य गोत्वादि २८८ प. मो. का. २० 
साधनं विजयस्येष्टा २१५ भो. का. ५२ 
साधने: साध्यते २०४भो. का. ४ 
साघयित्रा विना २१८ भो. का. ६५ 
साधारणी नराणां ७० त. प्र, ३९ 
साध्येत तैरेव दुढं १८४ र. त्र. २१४ 
सानन्ताः स्वाधिकारान्ते २६४ मो. का ९३ 
सापि, त्रिविधा गुणतः ८१ त, प्र. ५२ 
सा प्रतिपुरुषं भिन्ना २४४ ना. का. २५ 
सा भाति विन्दुशान्त्यादि १९४ र त्र. २७० 
सा भोगसाधनोपाय १७७२, त्र. १६९ 
सामान्यो यदि सम्बन्ध २४७ मो. का. ९ 
सा विघात्री पदार्थानां १८३ र. त्र २०९ 
सिद्ध एव हि कतृंत्व २८२ प. मो. का. ४ 
सिद्धशक्तावयं न्यायो २५८ मो. का. ६३ 
सिद्वस्तल्लयसंप्रास २७२ मो, का. १३२ 
सिद्धानां शिवतुल्यत्वे २६९ मो. का. ११८ 
सिद्धान्त एव सिद्धान्ततः १४९ र. त्र. ११ 
सिद्धान्तः सेवितः १५१ र. त्र, २० 
सिद्धान्तः सेव्यते १४९ र. त्र. १२ 
सिद्धास्तेऽतो न कामैस्तु २७० मो. का. १२० 
सिद्धिदं तु यतः पुंसां २७७ मो का. १५४ 
सिद्धिमुक्तिप्रसिद्धथ॑ २६३ मो. का. ९० 
सिद्धिमुंक्तिश्च परा २४३ ना. का. २२ 
सिद्धिव्यापारनिमुक्ता २७७ मो. का. १५४ 


सिद्धे व्यक्ता पशौ नेति २७१ मो. का. १२६ 


सिद्धयसिद्धी च संभूय 
सुतीब्रा अपि नोपायाः 


सुप्ता काळ इहान्ते 
सुप्तेऽपि विकृ तिजाते 
सुवर्णमिव कर्मारं 


सूक्ष्मा कलादितत्त्वाना 


सूक्ष्मा दिनायकोऽनन्तः 
सृष्टि विधाय तेषां 
सृष्टयादिपञ्चकर्माणि 
सेयमवस्था कैश्चित्‌ 


सेयं क्रियात्मिका शक्ति 
सेयं क्रियात्मिका शक्तिः 


सेयं श्रान्तिरनालम्बा 
सैनिकस्थे जये राज्ञः 
सैनिकान्‌ विजयायेह 


सैव मूर्तिः क्रियाभेदात्‌ 


सैवोन्मिषन्ती संप्राप्त 
सँषा चतुविघा वृत्ति 
सैषा विकल्पविज्ञान 
संषा शिवाश्रया 
सोऽनादित्वात्‌ कमंग 
सोऽनादिमुक्त एको 
सोऽन्तःसंजल्पात्मा 


सोऽयमात्मनि तत्त्वौध 
स्कन्धोऽपरः कलायास्तु 


स्थानेषु विघृते वायौ 
स्थानेषु सत्सु तानीह 
स्थानेषु सत्सु वैकल्या 


स्थित्यन्ते सोऽपि संसारे 


स्थूलैः दब्देव्य॑क्ता 


स्फीतानि नव जातानि 
स्यात्‌ त्रिविघोऽहङ्कारो 


स्यात्‌ पुयंष्टकमन्तः 
स्पादेप कल्पितानेक 
स्रोतस्सु च सर्गादौ 
स्वकारणानिवृत्त्यैव 


१८५ र. त्र. २१६ 
२५९ मो. का. ६६ 
२४९ मो. का. १७ 
१३८ त. त्र, नि. ३ 
१५६ र. त्र. ४४ 
१७५ र. त्र, १५६ 
२६३ मो. का. ८७ 
१०७ त. प्र. ७१ 
२६४ मो. का. ९४ 
२४३ ना. का. १८ 
१७७ र, त्र, १६७ 
१९५ र. त्र. २७८ 
१८३ र, त्र. २०५ 


` २१५ भो. का. ५१ 


२१५ भो. का. ५० 
१९४ र. त्र. २७३ 
१९३ र. त्र, २६७ 
१६४ र. त्र. ८५ 
१५६ र. त्र, ४५ 
१८१ र, त्र १९० 
५७ त. प्र. ३६ 
२३ त. प्र. ६ 
२४१ ना. का. ११ 
१७० र. त्र, १३४ 


२२८ भो- का. १०४ 


१६२ र. त्र. ७३ 
२०८ भो. का. २२ 
२०९ भो, का. २६ 
२५२ मो. का. ३० 
२४४ ना. का- २९ 

१५३ र. त्र. २६ 

८९ त. प्र, ५२ 
२९ त. प्र. (२ 
१७२ र, त्र. १४३ 


१२८ त. त्र. नि. २९ 


२५५ मो. का. ४८ 


इंलोकार्धानुक्रमणों 


खकार्योत्पत्तितत्पुष्टि २०८ भो. का. २० 
खगणिन्यधिछढस्य २८९ प. मो. का. २६ 
स्वगुणेन न सिद्धस्तु २९० प. मो. का. २९ 
स्वचिन्तितेषु वा विघ्नो २१६ भो. का. ५९ 
स्वचैतन्यविनाशाय २७२ मो. का. १३५ 
स्वतन्त्रस्येति पक्षेडस्मित्‌ २४८ मो. का. १४ 
स्वतन्त्रं कार्यकृद्यस्मा ९४९ मो. का. १४ 
स्वतन्त्रः पुरुषः कर्ता २३७ भो. का ९९ 
स्वपरात्मप्रकाशोऽयं २६९ मो. का. ११६ 
स्वपरामशंवीर्येण १७७ र. त्र. १६९ 
स्वप्रकाशमसौ देवं २६६ मो. का, १०२ 
स्वप्रमेयफलारूढं २७६ मो. का. १४९ 
स्वभाव एव वक्तव्यो २४८ मो. का. १२ 
स्वभावतो जगद्वीजं २४८ मो. का. १२ 
स्वभावः प्रतिपत्तव्यः २४८ मो. का, १३ 
स्वमतर्वादिभिस्त्वेवं २८३ प. मो. का. ६ 
स्वमहिम्नाऽनाद्युदयो १३७ त. त्र. नि. १ 
स्वमात्रापुरपुष्टानां २०४ भो. का. ५ 
स्वयंप्रकाशा पश्यन्ती १६२ र. त्र. ७६ 


३३१ 

सल्मज्योतिसाः १६२२ ३, 
स्वरूपव्पक्तिलाभाच्च २२३ भो. का, ७८ 
स्वरूप पुरुषायेति २२३ भो. का ८१ 
स्वर्गो मुक्ति: प्रति २१६ मो. का. ५७ 
स्ववृत्तिभेदपंभेदे १५९ र, त्र. ५९ 
स्वशक्त्योपहृतान्‌ २६५ मो, का. ९६ 
स्व स्वं ददति जन्तूना २६४ मो. का. ९२ 
स्वाकाररक्षितां पाशा: २५७ मो. का, पप 
स्वात्मनि प्रविलीयन्ते १९६ र, त्र, २८४ 
स्वात्मसंस्थं विकारस्य २३३ भो, का. १२२ 
स्वात्मार्थं सैनिकानां २१५ मो का. ५२ 
स्वापे चैवं योने १४५ त. त्र. नि. २८ 
स्वाभाविकी च तन्मूला १९९ र, त्र. ३०५ 
स्वायम्भुवस्य जडता १४५ त. त्र. नि, ३२ 
स्वाभ्रयव्यापकं भेदे २८८ प. मो. का. २१ 
स्वोत्यँ निबध्यते १८४ र. त्र. २१२ 
हेतुभिः साध्यते १५० र. त्र, १३ 
हेतूनपि कुतर्कान्ध १५१ र. त्र, १९ 
हेतूनपि परीक्षायं १५० र. त. १७ 


ऑष्टंप्रकरणे सटीकै स्मृतानि ग्रन्थग्रन्यकारमतमतान्त राणि 


अक्षपादः ८२ 
अख्यातिवादः ४१ 
अघोरशिवः ११४, १२६, १४६, २०२, 
२३८, २४४ 
अथवंशिखोपनिषद्‌ १५, १२५ 
अथवेशिर उपनिषद्‌ १५, १३५, २७५ 
अद्वतवादः २२९, २५०, २७२, ३०१ 
अद्वैतवादी (ग्रहाविष्टः) १८२-१८४ 
अध्वसिद्धिः ५४ 
अनिर्वचनीयाळौकिकख्यातिवादी ४०-४१ 
अन्यत्र ४७, ११८, १८८, २०९, २४५, 
२६७ २८२ 
अत्यथाख्यातिवादः ४०-४२ 
अन्यवादी २७४ 
अन्यागमः ३०६ 


अन्ये ३५, ३७, ५३, ६५, ७६, ८५, 
८८, ९१, ९६, १६०, १७६, २१०, 
२१२, २७३, २७९, २८२, २८३ 

अन्यैः १४७, १५०, २८३ 

अपरे ३७, ४३, ६५, ८३, ८८, ९६, 
९८, १७४, २४७ 


अपरैः १४७ 
अभियुक्तवचनम्‌ ९ 
अवघूतपादः (सिद्धः) ३३, २८१ 
असत्छ्यातिवादी ४०-४१ 
अस्मामिः 


७, ४८, ७९, १०५, १०९, 
१११, ११६, १२५, १२६, १३१, 
१३९, १४१, १४५, १४९, १५०, १५५, 
१५७, १६५, १७२, १८८, २०१, २०६, 
२१८, २२०, २२९, २४६, २५०, 
२६७, २६८, २७५, २८२, २९८ 


१. इवेताश्वतरोपनिषदिहारणपदेन स्मृता । 


अहङ्कारलयवादी 
आगमः 


२८१ 


४, २५, २६, ५८, ६७, ६८, 


७१, ९१, ९२, ९८, १२०, १३२, 


१४९, १५१, १५८, १७६, १८५, 

१९३, २२५, २४३, २६७, २७६, २७७, 

२८२, २९८ 
आगमज्ञाः १५९ 
आगमप्रामाण्यम्‌ ३०५ 
आगमविदः २३१ 
आगमविवेकः २९८ 
आगमान्तरम्‌ ६७, २७४, २८१ 
आग्नेयकर्ता २८२ 
आचार्यः १३४, १७६, २१९ 
आत्मख्यातिवादी ४०-४९ 
आत्मविदः १६३ 
आत्रेयः (रुरुशिष्यः) २७७ 
आम्नायः १८१ 
१आरणम्‌ १२, १५ 
आरम्भवादी bo 
आरोग्यशास्त्रम्‌ १८८ 
आर्याकारः ३ 
आहंताः ८२ 
आहंतैकदेशीयः २७, १०९ 
आवेशपक्षः २८३, २८६ 
आहुः २५, ७४, ७८, ११६, १२१ 


१२२, १३२, १२५, १४९, १६२, 
१७५, १८१, २००, २१७-२२१, २३४, 
२४०, २४६, २४९, २५५, २७५ 
२७९-२८४, २९८, ३००, ३० १ 


इतरैः 
इतिहासः 


१४७ 


१३, ८५, १००, १३५, २७५ 


ग्रन्यंग्रन्यंकारमतमतान्तराणि 


ईशावास्योपनिषद्‌ १५ 

४-६; ४२, ५८, ७२ 
ईश्वरगुणसंक्रान्तिमोक्षवादः १३४ 
ईश्वरसमतापक्षः २८३ 


उक्तम्‌ २०, २८, २९, ४५, ४८, ५१-५३, 
५५, ६०-६२, ६४-६५, ७२-७३, ७५- 
७६, ७८-८३, ८५, ८९, ९२, ९६-९९, 
१०६, १०७, १३०,१३१, १३३, १४४, 
१८०, १९२, २१७, २४३, २५६, 


२६६, २७७ 
उग्रज्योतिः ११६, २७७ 
उत्पत्तिसमतापक्षः २८३ 
उपनिषद्‌ ८२ 
उपमन्युः १३५, २७५ 
एकभविककमंवादी ३०३, ३०४ 
एके ३४, ३५, ३७, १८२ 
ऐतरेयोपनिषद्‌ ५ 
ऐतिहासिकः ८२ 
औपनिषद: ८२ 
कणभुक्‌ ८२ 
कणादः १४९ 
कर्मेन्द्रियाभाववादी ११७ 
का्तंवीरयंस्मृतिः १३५, २७५ 
कालोत्तरागमः ३१, १२५, १२९, १५२, 

१५८, २११ 
किरणागमः ११, १४, १६, २६, ३४, ३६, 


७१, ७९, १००, १२३, १२९, १४२, 
१५०, १५६, १७६, २०१, २०४ 


किरणागमवृत्तिः २०१ 
कुमारः ११४ 
कुछाम्नायः १४७, १५० 

१९८ 
केचित्‌ २७, ३७, ५३, ६५, ७०, ७८, 


९०, १५०, १६९, १७०, २६६, २८०, 
: ३०३, ३०४ 


72 06. 
१ ईशरगीता-भगवढ्गीताम्या भिन्ना । 


कति ३३३ 
होमाः (०९,२४१, २० 
कौमंम्‌ ९२ 
कौल: ११ 
क्षणात्मवादी २८४ 
EE न 
es १३६, २३८ 
i १३२ 
गुरवः ३०, ३४, १२८, १६०, १८४ 
Dt १७-२०, ११३ 
गुरुदेवाचायंः १११ 
गुरुभिः १८४, २०१ 
चन्द्रज्ञानम्‌ ५१, ९९, १०० 
चार्वाकः ८२, ११६ 
चार्वाकँः १०८ 
ज्ञानकाण्डम्‌ ३०१ 
ज्ञानमोक्षवादी २५५ 
ज्ञानाद्वैतवादी ४०, ११० 
ज्योतिःशास्त्रम्‌ ८७ 
तत्त्वत्रयनिर्णय: १३७, १४५, १४६, २५१, 
२५९ 
तत्त्वप्रकाशः ११२ 
तत्त्वप्रकाशतात्पय॑दीपिका १ 
तत्त्वप्रकाश वृत्तिः १२५, १२६, १५७, 
१७२ 
तत्त्वप्रकाशव्याख्या ६ 


तत्त्वसंग्रहः २१, ७८, १०१, ११५, १३७, 
२०४, २०५, २१४,२१५, २२६,२२९, 


२३०, २६१, २६२, २८१ 
तत्त्वसंग्र १३६ 
तन्त्रम्‌ ८५, १३७, २४७ 
तास १५, १६ 
तत्तया २७९, २८३ 
तन्त्रान्तरम्‌ ` ८४, ९१ | २१४ 


अष्टप्रकरणे 


३३४ 
त्रेयम्बकाध्यायः २ 
दशंनान्तरम्‌ २७४, २८१, २८२ 
दिगम्बरः १०८, १०९ 
दिनपतिसमयः ८२ 
देवीमन्त्रकल्पः ८ 
नन्दिकेश्वरकारिका २३१ 
नरेश्वरपरीक्षा २५४ 
नादकारिका ४८, १५८, २३९ 
नारायणकण्ठः ११५ 
नारायणकण्ठसूनुः २४४, २७८, ३०६ 
नीलरुद्रसूक्तम्‌ २, १५ 
नूतनवेदेषिक: ८२ 
नैयायिकः ७०, ७४, ११५, ११७, १३४, 
१४६, २०८, २१२, २२२, २२८ 
न्यायभाष्यम्‌ ८३ 
न्यायवित्‌ २, ५५ २७, ४०, ८३ 
न्यायशास्त्रम्‌ १४७ 
न्यायसूत्रम्‌ ९१ 
पतञ्जलिः ८८, १४९ 
पतिशास्त्रम्‌ २८३ 
पदाथ सं ग्रहवादी २९८ 
पद्धतिः १६५, २३२ 
पद्धत्यन्तरम्‌ १६५ 
परमतम्‌ १६१, १७५, २२२, २४३ 
परमात्मल्यपक्षः ३०३ 
परमोक्षनिरासकारिकावृत्तिः २५० 
पराख्यसंहिता ४७, २२७, २४२ 
परिणतिवेदान्तमतिः २८० 
परे ३४, ३७, ८२, ९६ 
परेः २१६, २८३ 
पाञ्चरात्रम्‌ १२५, २७९ 
पावरले १२६, २८२ 
पारमेश्वरागमः ११, १४, २४, ७४, ७७, 
८८, ९१, ९८, ९९ 
पाताः २७२, २८३, २८९ 
पुराणम्‌ ४, १३, ६४, ८५, १००, 
१३५, २७५ 


पुराणागमः ८ 
पौरा णकाः ८२ 
पौष्करागमः २५, ५५, १३३, १५३, 
१९३, २८१ 
प्रकृतिपुरुषकर्मेश्वरवादिनः ११५ 
प्रकृतिलयवादी २८१ 
प्रक्रियाशास्त्र म्‌ २६१ 
प्रदीपनिर्वाणवादिनः २८३ 
प्रभाकराचायंः ८२ 
प्रमाण (शास्त्र )कर्ता २७९ 
प्रयोगमञ्जरी १७ 
प्रवाहनित्येश्वरवा दिनः २८२, २८३ 
प्राहेश्वरपक्षः (वादी) १३२, १३४, १९२ 
प्रशस्तपादभाष्यम्‌ ९१ ` 
प्राणाहङ्कारादिलयवादिनः ३०१ 
प्राभाकरः bo 
प्राभाकरैकदेशी ४१ 
बृहट्टीका ११५ 
बृहदारण्यकश्रुतिः ९ 
बृहस्पतिपादः २३२, २४५ 
वृंहणी १० 
बौद्धाः २७, ३७, ८२, ८४, ११०, 
१२६, १३५, २१८, २८७ 
्रह्मसुत्रम्‌ ३९ 
भगवद्गीता १०३, २७६ 
भगवान्‌ विष्णुः (भ, गी.) १०३ 
भट्टपादः ११, ५०, ६३, ८२ 
भट्टाचायंः ११२ 
भाइः ७० 
भुवनेश्वरीकल्प: ९ 
भूतशुद्धितन्त्रम्‌ ४१ 
भुषणकारः ८२ 
भोगकारिका ११९, २०३ 
भोगप्रकरणम्‌ (कारिका) २५४, २५५, 


२६०, २६७, २७१, २७५ 


ग्रन्यग्रन्यकारमतमतान्तराणि 


भोजदेवः . ११२, ११४ 

मतञ्गपारमेश्वरम्‌ ७, ७८, ८९, १००, 
११६-१२०, १७३, १७८ 

a १५०, २०१, २१९ 

मतङ्गागमः ४७, ७४, ८०, ८१, ११०, 
१३१, १४१, २०४, २११, २३७, 
२४४ 


मतान्तरम्‌ १७४ 
मनुः ८५, ८६, १९३, २०१ 
मन्त्रभाष्यम्‌ २८५ 
मन्त्रवात्तिकम्‌ . २८१ 
मन्त्रवात्तिटीका | २४६, २६८ 
मया १४७ 
महाभारतम्‌ १३५, २७५ 
महाव्रतः २७०, २८४ 
महोपनिषत्‌ २८२ 
मातङ्गागमः ३८, ५०, ७५, ९४, ९८ 
मानवम्‌ (धमंशास्त्रम्‌) ९ 
मायावादमतिः २८० 
मीमांसका: ४१, ६६, ८४, ९१, 
११६, १३१, १४९, २४७ 
मृगेन्द्रवृत्तिदीपेका ७, ४८, ७९, १००, 
११६, १२५, १४१, १४५, १४९, 


१५०, १५५, २०१, २०६, २१८, 
२२०, २२९ 

मृगेन्द्रागमः ६, २३, २५, २९, ३०, 
५५, ९२, ९७, १०१, १०५, ११६, 
११९, १२४, १२५, १२८, १३०, 
१३१, १३९, २४२, १४३, १४९, 
१९३, १९५, १९८, २०६, : २११, 
२१४, २१६, २२८, २३०, रेरेर, 
२३३ 

मोक्षकारिका १२६, १२७, १३५, १९२, 
२१६, २१७, २४५, २७८ 

पेव २१७, २४५, २ हि 


मोक्षशास्त्रम ३०५ 


१ 


३३५ 
योगशास्त्रम्‌ ९५ 
के 
योगिमहेश्वरा 0 
स्वाद २७९, २८१ 
१४७, २०२ 
रलत्रयोल्लेलिनी १३१, २०२ 
रामकण्ठः ३१, १२५, १५०, १५८, 
२०२, २३९, २४४, २७८, ३०६ 
रामकण्ठसद्वृत्तिः | २०२ 
रामायणम्‌ १३५, २७५ 
र्र्‌ २७७ 
रुससद्धन्तः २०३, २४५, २६० 
रोद्रसूक्तम्‌ १५ 
रौरवसूत्रकारः २६८ 
रौरवागमः २६, २९, ७२, ७६, १२४, 


१२५-१२८, १३०-१३२, १३७, १३८, 
१५३, १७६, २०३, २२८, २३८ 
रौरवागमवृत्तिः (सुवृत्तिः) १३४, १३६, १३७ 


रौखागमवृत्तिङत्‌ ३०६ 
लयवादी २९९, २०१ 
लिङ्गसुक्तिशरुतिः ४ 
लिङ्गोद्धव ‘ARR 
लैङ्गम्‌ ३, ९, २३, ३०५ ८२, ८५ 
लैङ्गोपरिभाग १६ 
लोकायतः २१०, २४८, २९० 


१५१ 


वामः 

१४, २३, २७, ५९ 
वायवीयम्‌ Sr १० 
सामी २६२, २६४ 
वात्तिककारः ११० 
विज्ञानवादी २५९ 
2९ ४३, १७२ 
७ २७९, २८२, २८२ 
विणिखाकारा' ७२, १०३ 
पर हि २८०, २८१ २८५, 
त्तिकार- 
३ ३०० १ ३०९ 


३३६ 

वृद्धनेयायिकः कर 
वृद्धवैशेषिकः ८ 
वेदः २७५, २७६, ३०३ 
वेदवित्‌ 93: 
वेदव्यासः ३९, ७०, ८५ 
नदान्तिः १५०, २७९ 
वेदान्तवादी डे 
वेदान्तविदः २२९, २७२ 
` वेदान्तागमः ३०१ 
वेदान्ती १२६ 
वैभाषिकः ११० 
वैयाकरणः २४० 
वैशेषिक: ७०, ७३, ८६, ९७, ११६, 

२०६, २८७ 
वेशेषिकभाष्यम्‌ ९१ 
व्यासाक्षिणी २८१ 
शतककारः ४३ 
शतरुद्रीयम्‌ १५ 
शब्दब्रह्मवादी ४८, १६२ 
शाक्तः १५०, २७४ 
शाखान्तरम्‌ २५६ 
शिखासंक्रान्तिवादी २८३, ३०४ 
शिवघर्मोत्तरम्‌ ११, १४, ४६, ५६, ९१ 
शिवशासनम्‌ ८२, १४८, १७४, १८८, 
२७७ 

शिवसूत्रम्‌ २, ३८ 
शिवसूत्रवात्तिकम्‌ ` ३४ 
शून्यवादी ४०, ४२, ११० 


शेवरहस्यम्‌ १०, १३, १४, १७, २१, ३२, 
४५, ४६, ७६, ९०, १००, १०२ 


शैवशास्त्रम्‌ १०२, १२०, १२७, २६६, 
२७४, २७६ 

शैवसिद्धान्तः ७८ 

वाः ४१, १६३ 

शवागमः १३, १४, १३५, २७४-२७६ 

श्रीकण्ठसूरिः ३०२ 


अष्टप्रकरणे 


श्रुतिः २-६, ८-१०, १२, १३, १५, १६, 
` २३, २४, ३५, ४३, ५४, ५६, ६५, 
६८, ७१, १०५, १११, १२७, १३२, 
१५०, १६३, १७८, २३४, २५६, 


२६३, २६५, २६९, २८०, २९८, 
३०१ ३०२ 
इवेतः १३५, २७५ 
इवेताश्वतरश्चुतिः ४, १०, २५५ 
इवेताश्वतरोपनिषद्‌ २, १२, १५, ४६, १३५ 
षट्साह्रिका १७३ 
संक्रान्तिपक्षः १२६, २८६, २९३ 
संक्रान्तिवादी २८७-२८९, २९१, २९२, 
३०५ 
संहिता १४७, २६५ 
सत्कार्यवादः ७३, १०३, १२५, १५४, 


१५५, १८६, २३२ 


सद्योज्योतिः ११५, १३५, २०३, २४५ 
२७७ 
सद्वृत्तिः १३६ 
सनत्सुजातीयम्‌ १० 
समतासंक्रान्तिपक्षः २८३, २८६ 
समानतान्त्रिकः २८३, २८६ 
सर्वेनाशपक्षः २९३ 
सर्वागमप्रामाण्यम्‌ २७५ 
सर्वात्मरिवः १४६ 
साम्यपक्षः २८६ 
सांख्य: २८, ४१, १९०, २०४ 
सांख्यदृष्टचनुवासितः २६६ 
सांख्ययोगम्‌ २७९ 
सांख्याः ८०-८२, ८८, ९०, ९१, ९४, 


९५, ११९, १२०, १२२, १२६, २२१, 
२२४, २२५, २४६, २५५, २५९, 
२६६, २७१, २७३, २७९, २८२, 
२८८, ३०३, ३०४ 
सांख्याचार्या: 
सिद्धगुरुः (सद्योज्योतिः) 


६, ४१, ६९, ८० 
९४, १७५ 


सिद्धान्तः 
सिद्धान्तवादी 
सिद्धान्तशास्त्रम्‌ 
सिद्वा न्तहृदयम्‌ 
४७, ५१ 
सिद्धान्तागमः 
सुगतः 
सुवर्णाक्षः 
सुवृत्तिः 
सुवृत्तिकृत्‌ 
सूक्ष्मस्वायम्भुवम्‌ 
सूत्रकृत्‌ 
सूत्रम्‌ , 
ेश्वरसांख्य म्‌ 
सौगताः 


४३ 


ग्रन्थ गरन्थकारमतमतान्तराध 
ण 


१४९, १५१, १५२ 
२९२, २९३ 

१४७, २०३ 

१०, १७, २८, ३२, ३७, 


५३, १८४ 
८२ 
१३५, २७५ 
१३५, १३७ 
१३५ 
१२९, १५३ 
२६७ 
१३५, २७५ 
४१ 
१०९, २१८ 


३३७ 
सौत्रान्तिकः 
स्थिरात्मानुभववादी a 
२९४ 
स्मृतिः - 
नोद १-६, १२-१३, ४३, ६५ 
१५१ 
न ु २८७ 
स्वायम्भुववृत्तिः १ ३७, २ ० १ 
स्वायम्भुववृत्तिकृत १४५ 
स्वायम्भुवश्रु ति: १५९ 
स्वायम्भुवागमः ३०, ११६, १२१, १२६ 
१२७, १३९-१४१, १५४, १७६, 
१८९, २०४, २१५, २१६, २२१, 
२३४, २३६, २४४, २८६, २८७ 
हिरण्यगभंः (वेदकर्ता) ` २७६ 
हृदयप्रमाणम्‌ १८१ 


अ. शिर. 


भा. का. 


न. का. 


अभियुक्तवचनम्‌ 
अघोरशिवाचाय: 
अथर्वेशिखोपनिषत्‌ 
अथवंशिर उपनिषद्‌ 
अघ्वसिद्धिः 

आगमः 

आर्याकारः 
आपस्तम्बश्रौतसूत्रम्‌ 
ईशावास्योपनिषत्‌ 
ईश्वरगीता 
क्रग्वेदः 
ऐतरेयोपनिषत्‌ 
कठोपनिषत्‌ 
किरणागमः 


किरणागमविद्यापादः 


कुमारिलभट्टः 
कूर्मपुराणम्‌ 
केनोपनिषत्‌ 
गीता 
गुरुदेवपद्धतिः 


गुरुदेवपद्धति क्रियापादः 


चनद्रज्ञानम्‌ 
छान्दोग्योपनिषत्‌ 
तत्त्वत्रयनिणंयः 
तत्त्वसंग्रहः 

तैत्ति रीयारण्यकम्‌ 
तैत्तिरीयोपनिषत्‌ 
तैत्तिरीयसंहिता 
दीक्षोत्त रागमः 
देवीमन्त्रकत्पः 
घातुपाठः 
नन्दिकेश्वरकारिका 


नादकारिको 
नारदीयमहापुराणम्‌ 
निक्तम्‌ 
न्यायबिन्दुः 
न्यायभाष्यम्‌ 
न्यायमञ्जरी 
न्यायविदः 
न्यायसूत्रम्‌ 
परमोक्षनिरासकारिका 


पराख्यसंहिता 
परमार्थंसारः 
पुराणम्‌ 
पौष्करागमः 
प्रकरणपञ्चिका 
प्ररास्तपादभाष्यम्‌ 
प्रयोगमञ्जरी 
प्रमाणवात्तिकम्‌ 
प्रपञ्चसारः 
बुहदारण्यकोपनिषत्‌ 
बृहदारण्यकवात्तिकम्‌ 
बृहस्पतिपादः 
वृंहणी 
ब्रह्मसिद्धिः 
ब्रह्मसूत्रम्‌ 
भट्टपादः 
भगवद्गीता 
भक्तिस्तोत्रम्‌ 
भागंवागमः 
भुवनेश्वरीकल्पः 
भूततन्त्रम्‌ 
भोगकारिका 
भोगध्रकरणम्‌ 


"सस अस स प 
A 
~? 


eH खा 
ञ 6: 


महानारायणोपनिषत्‌ 
मतङ्गपारमेश्वरम्‌ 


, मतङ्भपारमेश्वरक्रियापादः 


मतङ्गपारमेश्वरयोगपादः 


, मतङ्गपारमेश्व रविद्यापादः 


महाभारतम्‌ 
महाभःरत-अनुशासनपवं 
महाभारत-उद्योगपवं 
मन्त्रवात्तिकटीका 
मनुस्मृतिः 
मुण्डकोपनिषत्‌ 
मुगेन्द्रागमक्रियापादः 
मृगेन्द्रागमविद्यापादः 
मैत्रायण्युपनिषत्‌ 
मोक्षकारिका 

योगसूत्रम्‌ 

रामायणम्‌ 

रामकण्ठः 


` रौरवागमः 


रौरवागमविद्यापादः 
रौरवसूत्रम्‌ 
लिङ्गपुराणम्‌ 
लिद्धसूक्तिः 
लिङ्गोद्धवः 
वात्तिककारः 
वाक्यपदीयम्‌ 
वाजसनेयस हिता 
विद्याधिपतिः 


३३९ 
विष्णुपुराणम्‌ 
वृत्तिकारः 
व्यासाक्षिणी 
शतपथब्राह्मणम्‌ 
शाबरभाष्यम्‌ 
शिवधमं: 
शिवघर्मोत्तरम्‌ 
शिवपुराणम्‌ 


. शिवपुराणवायवीयसंहिता 


शिवसूत्रम्‌ 


. शिवसूत्रवात्तिकम्‌ 


शैव रहस्यम्‌ 
इलोकवात्तिकम्‌ 


, इलोकवात्तिकचित्राक्षेपपरिहारः 
. इलोकवात्तिकनिराकारवादः 
, इलोकवात्तिकप्रत्यक्षप्रकरणम्‌ 


श्रेताश्वतरोपनिषत्‌ 
षट्साहस्तिका 
सर्वज्ञानोत्तरम्‌ 
साध॑त्रिशतिकालोत्त रम्‌ 
सांख्यकारिका 
सांख्यसूत्रम्‌ 
सिद्धान्तागमः 
सिद्वान्तहृदयम्‌ 
सुवर्णाक्षः 
सुक्ष्मस्वायम्भुवम्‌ 
स्फोटसिद्धिः 
स्वायम्भुवागम* 


अंष्टप्रक रणटीकोदंतवचनानां श्लोकार्धानुक्रमणी 


अकर्तालिपको नित्यो ६७ आ. 
अकारपूर्वं पञ्चाणं २१ च. ज्ञा. 
अकृतस्य करणं ११६ 


अकृतं च कुतं चैव १९ गु. प. क्रि १७. २०२ 


अक्षय्यं ह वै चातु ७१ श. ब्रा. २.५-४.१ 
अरिनिहोत्रं जुहुयात्‌ ३७ मै. उ. ६.३६ 
अग्नी रुद्रो हुताश १७ गु. प. क्रि. १७.१७४ 
अग्न्यौषण्यवदद्वँघं १० शे. र. 
अघोरहृूदयं हृद्यं *२४ लि. पु. १.१७.९० 
अड्गृष्ठमात्र इति १९ गु. प. क्रि. १७.२१३ 
अचेतनं चेतनावदिव २२१ सां. का. २० 
अजडं च जडं चेव १४ शि. पु. वा. १.५ १२ 
अजामेकां लोहित ७१ इवे. उ. ४.५ 
अज्ञातोऽरथंः फलवान्‌ ३ आ. का, 
अज्ञानविनिवृत्तौ च ११ शि, घर्मो. 
अणिमा महिमा चैव ८८ 
अणीयोऽणोरजं नित्य ४७ सि. हृ. 
अणोरणीयान्‌ महतो ४ क. उ. २.२० 
अण्डस्याधारका ह्येवं १३२ गी. 
अण्डाद्‌ बहिः शतं १७ गु, प. क्रि. १७.१७२ 
अचेतना चेतनेति २१ म. पा. क्रि. १,८२ 
अत ऊध्वं भवेदन्य ५१ च. ज्ञा. 


अत एव हि दण्डयेषु ५७ शि, पु. वा. १.३१.२६ 
अत न्नषेधमार्गेण ४७ सि. हू. 
अतस्तेऽपि विपाप्मा ५६ शि. पु. वा. १,३१.२५ 


अतिदूरात्‌ सामीप्यात्‌ ६९ सां. का. ७ 
अतो देशान्तरस्थो ६५ 
अत्यन्तपरिगुद्धा २३ शि. पु. वा. १.३२.२९ 
अत्रायं पुरुषः ४ वृ. उ. ४.३.९ 
"त्रैव मधु विन्देत २७७ 


अथ दृष्टा कलावर्णं #२३ लि, पु. १,१७.८९ 


* तारकाङ्डतपृष्ठेषु वचनपरिचयो द्रष्टन्यः । 
१. सा. का. ६३ 


अथ बुद्धेविकासो यः ८८ म. पा. वि. १७१ 
अथ य एनं दवेष्टि ५६ श्रुतिः 
अथवा दृश्यमेवास्तु ६५ 
अथ विद्याकलायां १९ गु. प. क्रि. १७.२०६ 
अथ व्यक्तान्तराद्‌ २११ मू. वि. ११.२० 
अथ शान्तिकलायां २० गु. प क्रि. १७.२१५ 
अथाचार्यवरः श्रीमान्‌ २६५ स्वा. १५.१ 


अथाणोविसृतस्यास्य ७८ म. पा. वि. ११.१ 
अथात्माऽविमलो बद्ध १३९ स्वा. 


अथाघ्वनां क्रमादेषां १७ गु. प. क्रि. १७.१७० 


अथानादिमलः पुंसां १३९ स्वा. ३३.१ 
अथापि नित्यं परमा २७ नया. म. ह. ३६ 
अथेदानीं मुनिव्याप्र ७४ म पा. वि, १३ १ 
अर्थष एव परमा २ श्रृतिः 


अथोभावपि सर्वज्ञौ १३५,१४९,२5६ कु.भ. 
अद्य संक्रमितो योऽग्र २८६ स्वा. २४.२१ 
अधिकारी स भोगी १३२, १३९, १५३, १८० 


अधिकारोऽनुपाय ४२ इलो. वा. नि. १२९ 
अध्यवसायो बुद्धि ८१ सां. का २३ 
अघ्वातीतं परव्योम ४७ सि. हृ. 
अध्वानस्तत्त्वमुवन १७ सि. हृ. 
अनघिगताथंगन्तू १३५, १४९, २१९ भ. 
अनन्तरमनन्तं १०० म पा. वि. २४.४५ 
अनन्तसूक्ष्मो शिव ५३ सि. आ. 
अनन्तायेति पूर्व यत्‌ ५० 
अनन्तायेत्यनन्तस्य २१ म. क्रि. १.६४ 


अनन्तेशश्च सूक्ष्मश्च २० गु. प क्रि १७२११. 
अनन्तोपरमे तेषां १३१, २६४ रौ.वि. २१ ३ 


अनन्तोपरमे स्थाने २६४ वा. का. 

अनन्तोऽसिते प्रभुः ३१ कि. वि, ३.१७ 

अर्नाचतं द्विरभ्यस्त २२,११२ 
म. पा. क्रि. १,१०३ 


पृछस्या ११ संख्याका टिप्पणी द्रष्टव्या । ञ्ञाबरभाष्येऽप्युपलम्यते । 


अष्टेप्रकरणटीकोद्धृतंवचनानां इलोकार्धानुक्रमणी 


अनाथायेति सूक्ष्मस्य २१ म. पा. क्रि. १.६५ 
अनादिकालसंख्ढे ३८ म. पा. वि. ८.९८ 
अनादिमलमुक्तत्वा १६ कि. वि. ३३ 
अनादिमलसम्बन्धा १६ कि. वि. ३.३ 


अनादिमलसंदलेष २३ शि. पु. वा. १-३२.२९ 


अनादिः पाशजालोऽणून्‌ ३८ 
अनादे अ्यण॑मुद्िष्ट २२ म. पा. क्रि, १.८९ 


अनाश्निता चेति २० गु. प. क्रि. १७.२२८ 
अनाश्रिताय पञ्चार्णं २१ म. पा. क्रि. १.६५ 
१ अनुग्रहतिरोभावौ २८२ 
अनुग्रहस्वभावत्वे ९ शि. पु. वा. १-३१.५५ 
अनुग्रहाय लोकस्य १३२ गी. 
अनुभवति हि पशु १३. शै. र. 
अनुभूतिः प्रमाणं सा ८२ प्र. प ६.२१ 


अनुविद्धमिव ज्ञानं २४२ वा. प. १ ११५ 
अनेकभविकं कमं ११०, १२९, १७९, 
२०१ कि. वि ६.१९ 
अन्तरिच्छन्ति १५ ऋ. ८.७२.३ 
अन्तर्जलगताः सत्वा २४३ सा. का. १.७ 
अन्तःकरणजैर्भावे ७१ ई. गी. २.२४ 
अन्त.करणवृत्तिर्या १२७ मो. का. १०६ 
अन्यथाख्यामुपाश्रित्य ४१, ८२ भू. त. 
अन्यथा स्तम्भकुम्भादि १११ गु.प.क्रि., पू. १९ 
अन्यदेव तद्विदिताद्‌ १२ के. उ. १.४ 
अन्याभिरिह दीक्षाभिः २८१ पौ. 
अन्ये प्राधानिका मन्त्रा *१३१ रौ. 
अन्योन्यं च ततोऽपि च ४३ प. सा. १३ 
अन्यन्याभिभवा ६,२२४ सां. का. १२ 
अपक्वकल्मषाइचेति ३२ सि. हूं 
अपास्तारेषदोषेण १४ शि. घ. 


अपि चान्यत्‌ प्रियतमो २-५ म.भा. ७.१८२.८६ 
अपि स्वेसिद्धवाचः २३२ बू. पा. 
अप्रतक्यंमरूपादि ४७ सि. हृ. 


पय 


३४१ 

आ ८०, ९८ च. ज्ञा. 

` प्रवृत्तोवा ४१२२, २२० 1 ९२७ 

per ८८ यो. सू, १,१० 
९ 


अमरेशं प्रभासं च १८ गु. प. क्रि, १७.१९३ 
अमूतस्य च संक्रान्ती १३४ प, मो. का. २२ 
अयसश्चलतस्तद्ठ॒ ४शि. पु. ७ १,३१.८९ 
अरूपिश्न दविरम्यस्य २१ म पा, क्रि, १,८३ 


अरे आत्मा द्रष्टव्यः १२ वृ. उ. २.४,५;४,५.६ 


अर्थवादोपपत्ती च २ 
अर्थेन नारी तस्यां च ९ म. स्मृ. १,३२ 
अर्वाचीना मनुष्यात्तु ३८ सि. हू. 
अळिङ्भमपि तत्तवं १० वृं 
अविकायंत्रात्मोक्त ४८,१५८ ना. का. १९ 


अविद्या ह्याङृतिर्मूच्छा ३४ कि. वि. २.२१ 
अविभुत्वात्‌ करणानि १०१,२०४. त, सं. ४ 


अव्यक्तबुद्धयहङ््ति ४६ शै, र, 
अव्यक्तं च ७६,१२४,२२८ रौ. वि. २.१५ 
अव्यक्तादभवत्‌ कालः ७१ ई. गी. २.१ 
अव्यत्ताद्ये विशेषान्ते ८२ लि. पु. १.१०.१८ 
अशक्तिरप्रवृत्तत्वात्‌ २१७म्‌' वि, ११.६ 
अशरीरं च संक्लेशैः ११ शिः घ. 
अशीतोष्णों महीवाय्वोः ९७, ११६ २०९ 
मृ. वि. १२.२८ 


असंस्कृतपर्द तद्वत्‌ 
१.१०४ गा. 
pl ह्मी १२६.२ 


MERZ 
१. आकरो नोपलभ्यत इति म. पा. वि. ४४ पृष्ठस्या समी टिसगी 


३८ | 


३४२ नेष्टंप्रकरणे 


अस्ति ह्यालोचनज्ञानं ८३, ११८, १५९ आत्मनाशसमो मोक्षो *३०५ रा. क. 
इलो. वा. प्र. ११२ २आत्मा ज्ञातव्यः ३, १२, २५५, २९२ 
अस्त्येव कल्पितात्मेति २७ शि. पु वा. १.५.४३ “आत्मा यतः प्रसिद्ध २८० 
अस्येशानौ तथा २० गु. प. क्रि १७.२२४ आत्मायं केवलः स्वच्छः १२ ६.गी.२४ 
अस्माद्‌ दशगुणं १०० म. पा. वि. २४.४१ आत्मा वा इदमेक ४ ऐ. उ. १.१ 
अस्माद्धि जायते सवं ५ ई. गी. २.६ आत्मेत्द्रियाथनैकृष्टये ११८ मृ. वि. (२.९ 
अस्य शक्तिविपकत्री ५५ आदित्योदयसंकाशं ८९ च. ज्ञा. 
अस्य हेतोः प्रत्यक्षा ९७ आदित्यो यूपः ६८ ऐ ब्रा. ५.२७ 
अस्याष्टमूर्तेः शवस्य ९ लि. पु. १,५३.१ आदिनाथ ऋषिइ्छन्दो ८ दे. म क, 
अहङ्कारस्य बाह्येऽपि ८९ च. ज्ञा. आदिमत््वं यदा सिद्ध १६ कि. वि ३४ 
अहङ्काराच्च सूक्ष्माणि ९२ शि. घ. आदिमध्यान्तनिमुंक्तः ४६ शि. ध. 
अहमेकः प्रथम २ अ. शिर. १ आदिमध्यान्तसंगान २ 
अहं ब्रह्माव्ययः शान्तो ४६. गी. ८.२ आद्न्तरहितं शुद्ध २ स्मृतिः 
अहं ममेदमिति ३४ शि. वा. १.१६ आद्यः करणविन्यासः २९ ६ वा. प १.११४ 
अहिस्यदेहाद्युदुभूति १०८ आध्यात्मिक्यरश्चतस्रः २८१ सां का. ५० 
*आकाखास्त्वं नियमा २५ आनन्दमजमव्यक्त ६ ई. गी. 
आकाशवत्‌ सर्वं ३ श्रुतिः आनन्दं ब्रह्म १२, १५० ते. उ. ३.६; 
*आकाशवायुप्रभवः १६२ ३.९.२८ 
भाकाशं शब्दतन्मात्रा ९६ म. पा. वि. १९.६ आनन्दं ब्रह्मणो रूपं #९,३०२ श्रृतिः 
आकाशाद्‌ वायुः ९८ तै. उ. २.१ आनीदवातं स्वधया १०५ क्र. १०.१२९.२ 
आगोपालाङ्गना बाला २४३ सा. का. १.६ 


भाचार्यान्वेषणे राग: ७९ म. पा. वि. ११.३२ 


आपो$स्निर्वायुराकाशो १८ गु. प. क्रि. १७.१८८ 
आस्यां लिङ्गे १३५ २७५ म. भा ७.१७२.८६ 


भाचार्याश्चेव देवांभ्र ३२ सि. हू. आवाह्यं शिवतत्वं ११३ गु. प. 

आज्ञाविलङ्खनात्‌ +१२९ सा. का. २५.२ आविर्भावतिरोभाव १०३ वि. पु. १.२२.६० 

आणवाः शाम्भवाः शाक्ता १३२ गी. आसनं मृतिरावाह्म ११३ गु. प. 

आत्मतत्त्वमिदं शुद्ध १२६, २६८ आसनं शुद्धविद्यानां ११३ गु. प. 
रौ. वि. ४.४३ आहुविघातु प्रत्यक्षं १८३, २८०, ३०२ 

आत्मदीक्षां गुरुः कुर्यात्‌ १३० ब्र. सि. २.१ 

आत्मन आकाशः २३९,५८ तै. उ. २.१.१ इतस्ततः समाकृष्य ३८ सि. हु, 

SR WE WR 0 

१. इदमर्धं तदुक्तं योगसंग्रह इति योगसारे ४९ तमे पृष्ठे दृष्टन्यमिति म. पा. वि. ७१ पृष्ठस्था 
२० टिप्पणी ः 

R: न्य (वृद्धपाठे) आपिशालिशिक्षाया च दृष्यत इति सा. का. ९ पृष्ठस्था 


३. म. पा. वि. ६,७,४३,२५५ ४५5घु एतत्सम्बद्धा टिप्पणी पश्यत । 


४. आकरो नोपलम्यत इति सा का. १ 


४९ पृ. ७ टिप्पणी । 


अष्टप्रकरणटीको द्धतवचनानां इलोकार्घानुक्रमणी 


इति पञ्चसु शब्दोऽयं ९७, ११६, २०६ 
मृ. वि. १२.२७ 
इति बुदधिप्रकाशोऽ्यं २१४ मृ. वि. ११.८ 


इति वर्णाश्रमाचारान्‌ ४१२९, १३५, २७५, 
२७६ भा, 

इत्यध्वपञ्चकं १८ गु. प. क्रि. १७.१८७ 

इत्यवदत्‌ तत्त्वानि १३७ त. सं. ५७ 

इत्यष्टौ भुवनानि १८ गुः प. क्रि. १७.१९७ 


इत्यातिवाहिकमिदं २३० मृ. वि. १२.३४ 
इत्येतदुभयं विप्र २२८ मृ. वि. १०.७ 
इन्द्रगोपकसंकाशं ७८च.ज्ञा 
इन्द्रनीलमहारत्त ८१ च. ज्ञा. 
इन्द्रियाणां तु ११८, २११ मृ. वि. १८.८२ 
इन्द्रियाणीति जायन्ते ३८ 
इन्धिका दीपिका २० गु प. क्रि १७.२२६ 
इष्टस्यार्थस्य संप्राप्तौ २७७ शा. भा. 
इष्टं पुतँ च तत्रेष्टं ३७ सि. ह. 
ईदृग्रूपं स्मृतं ताभ्यां १६ कि. वि. ३.४ 


ईदृशानां तथाण्डानां ६५ शि.पु.वा. १.१०.४३ 
ईशतत्पुषषाधोर . २५, १९३ मृ. वि. ३.९ 
ईशः कर्ता कारकश्च ५५ 
ईश: सदाशिवः शान्तः १३९ कि. वि. ३.१४ 
ईशानमीशमकुट २२३ लि. पु. १.१७ ८९ 
ईंशानमूर्धा पुंबबत्रो २४म पा. वि ४-१४ 
ईशित्वं च वशित्वं च ८८ 
ईश्वान्न परं किञ्चित्‌ ४ई. गी. ३.२० 
उच्यते वामगुह्योऽयं २४ म. पा. वि. ४.१५ 
उत्तरोत्तरवक्ता ५८५ म. भा. २.१.८; २.२.८ 
उत्तिऽ भिक्षो फलिता २७ न्या. म. ग ३६ 
उद्गारे नाग इत्युक्तः २११ सा. का. १०.१२ 


उद्रिच्यते ज्ञानशक्तिः ५र सि हृ. 
उपादानं त्वतो हेतोः ४८ पौ. 
उपादानं शरीराणां ४५ र. त्र, १५८ 
_अायाच्छक्तिसंरोधः ३६ कि. वि. २.२८ 


गा माता 


१, म. पा. वि. रामकप्ठवृत्तौ वारद्वयं ( पृः 


२४३ 

इ विल्पाक्षो १७ गु. प. क्रि १७,१७७ 
एक एव रुद्रो २.१३२ तै. सं. १ .८,६,१ 
एकत्राध्वा षड्विधैका २० गु. प. क्रि. १७,२३१ 
यान २० गु. प, क्रि, १७.२२० 
ेत्रस्त १९ गु.प. क्रि १७.२१२ 
एकमेवाद्वितीयं 


8 २ छा. उ ५.२.१ 
° एकमेवेदं संविद्रपं २१८ 
एकवीरश्र पुरुषः १९ गु प. क्रि, {७.२०१ 


एकस्माद्‌ वृक्षाद्‌ २७० म.भा.उ. १५.१६९.२ 


एकस्य प्रतिभानं तु २९८ 
एक सद्‌ विपरा २ क्र १.१६४४६ 
एक सन्तं वहुघा २ऋ १०.११४.५ 
एक सांख्यं च योगं च २८२ भ गी. ५५ 
एकाकी न रमते ९ वृ. उ. १.४.३ 
एकाकी भगवान्‌ ४ईगी ८२ 
एकैवानेकतां याति १० ध्रुतिः 
एको रुद्रो न द्विती २ खे. उ. ३.२; 
अ. शिर. २.७ 
एको रुद्रो मृत्यु ५ई. गी. ८ १६ 
एको वशी स्वभूता १५० के उ. १.६९ 
एकोऽहं संस्थितो देवि ८५ शि.पु वा.२.(२ २३ 
एतत्कार्यं दशघा १०९, २०४त. से. ४ 
एतस्यैवानन्दस्या ६ बृ. उ. ४.३.३२ 
एतावन्तो वै पशवो १६ तै सं. २.३.१२.१ 
29 ७, १ 
एते पाशाः पशुपतेः ५७६ गी. ७.२ 
एते प्रदीपकल्पाः १०४ सा का. ३६ 
एते विद्येश्वरास्त्वष्ठा ५३ सि मा. 
एतेषामेव पाशानां ९८, ६९ ई गी. ९ नै? 
एभिरीशोजुगृह्णि ह वि. २४.४१ 
एवं कोटिशतं पूर्ण १०० म. पा. 4९ 
० पद्मविधाध्वा १९ गु प्‌ क्रि. १७ २ 
य पववमलानेव ९ ज्ञि. पु. वा. १.२१.५७ 
क सन्तास्तु पञ्चैते २४ मे. पी. दि 
एवं मत 
म बौद्धमतसमा! 
१५०, १५७) वचनमेतदुङा 


लोचनावसरे । तन्त्रालोक विवेकेऽपि ( २११०० ) इष्ठ ! 


अष्टप्रकरणे 


३४४ 
एष ते रुद्र भागः ८ वा. सं. ३.५७; 
ते. सं. १.८-६-१२; २.१.९-४ 
एष पन्था एतत्कर्म ५ ऐ. उ. १ १.१ 
एषा विद्या ह्यहं वेद्यः ८ पु. 
ऐश्वर्यादविघातो ८८ सां. का. ४५ 
ओङ्काररूपमृग्वक्त्रै -रे लि. पु. १.१.३० 
ॐ भूस्तद्‌ क्षरं २२ म. पा. क्रि १.९० 
ओमिति ब्रह्म २३ श्रुतिः 
४ स्वो वणंदयं २२ म. पा. क्रि. १.९१ 
कणान्‌ वा भक्षयेत्‌ ११२ भ. 
कपालीशो ह्यनो १७ गु. प. क्रि १७.१७३ 
करणं तु न शक्त्यन्यत्‌ १०, १९८ मृ.वि. ३.४ 
करणं त्रयोदशविधं ९५ सां. का. ३२ 
करणान्तरसापेक्षः २२६ त. सं. १४ 


करोत्यन्तःस्थितं ११८,२११ म.पा. वि. १८.८२ 
कर्ता चैव च संयोक्ता १७ गु.प.क्रि १७.१७५ 


कतृंत्वव्यक्षिकां नत ७५ 
कतृत्वं तदभिन्नत्वात्‌ ११५ मु. वि. ५.१७ 
कतृंशक्ति व्यनक्त्यस्य २२७ प. सं. 
कमं च माया च मले १७ शै. र. 
कमंणोः सवंगामी ३८ सि. हु, 
कमंतश्च शरीराणि *१४०, १५९, ३०३ 
स्वा. २२.१३ 

कर्मवशादवशिष्टा ३२ शै र. 
कर्माक्षाणि च राजसे १०५ अ. शि. 
कर्मास्योऽयं महापाशो ३८ सि. ह्‌. 
कर्मादिविद्या ह्यपरा ८२ 
कर्मान्वयाद रणो ९२, ११९ मृ. वि १२४ 

म्‌ १७८ कि. वि ३.७ 
कर्मेन्द्रियाणि खलु पञ्च ३० 


कलयन्ना समुत्याना १२५,२२८ मृ.वि १०.१४ 
कलातत्त्वं परं तस्माद्‌ 


७६ च. ज्ञा, 
कळातत्त्वाद्‌ रागविद्ये ७६, १२४, २२८ 
रौ. वि. २.१५ 


कलादीनां तत्त्वाना ३८ शि. सू ३.३ 
कलाघ्वोक्ता द्गसम्पूर्णो ११३ गु. प. 
कलाभिस्तानि तत्त्वानि ११३ गु. प, 
कलामुत्पादयामास ७२ १७६ रौ, वि, १,७ 


कलायोगेऽपि नो २५, १२७ मो. का. ८२ 
कलावस्थानि तत्त्वानि ४७ मृ क्रि, ८.७१ 
कलां तदनु माया सा ७५ 


कलाः पञ्च निवृत्त्याद्या ११३ गु. प क्रि. १.१३८ 


कलोदरितचैतन्यो २४६ स्वा. ३२.१० 

कल्पनापोढम्रान्तं १८४ न्या बि. १,४ 
कल्प्यं पुननिरुणद्धि २३४ 
कामिकं योगजं चिन्त्यं १४ 
काम्यात्‌ स्वगंगति ३८ सि हू, 
कारकाणां हि सवेषां ६४ 
कारणगुणात्मकत्वात्‌ ६९ सां. का. १४ 
कार्यत्वादावयोः सिद्धं ७, १९२ पौ. 
कार्यंव्यासक्तचित्तानां १०६ 
कार्यस्यावस्थानं १०२ शँ. र, 
कालञ्जरं दारुवनं १९ गु. प. क्रि. १७,१९९ 
कालतत््वात्तनाभं तत्‌ ११३ कि, 


काळतत्त्वे च मायायां १९ गु.प.क्रि. १७.२१३ 
कालाग्निरपि कूष्माण्ड १७ गु.प.क्रि १७.१७१ 
` कालो घिया विभज्यते ७४ 
किश्वित्कायंविशेषोष्न्यः ६० 
किञ्चित्सामान्यतोऽन्यत्र २१७ मृ. वि. ११.३ 
किन्तु यः पतिभेदोऽस्मिन्‌ ५५, १३२, १९५ 


मृ. वि. १३.१६४ 
किमथंमाक्षेपः ३०२ वृ. का. 
किरणं वातुलं चैव _ 07 
किरणाख्यं महातन्त्रै १४ कि. वि. १.१२ 
किंूप इति वादोऽय ६० 
कुक्कुटाण्डनिभं चेतद्‌ १०० च. ज्ञा. 
कुर्याद्‌ ब्राह्मीं न वा २७६ स्वा, 
कूटस्थममृतं ब्रह्म ४७ सि. हु, 
कृकरस्तु क्षुते चैव २११ सा, का. १०.१९ 


१- म. पा. वि. ३३६ पृष्ठस्था ७ टिप्पणी द्रष्ट्या । 


अष्टप्रकरणटीकोद्धतवचनानां एलोकार्घानुक्रमणी 


कृत्यभेदोपचारेण ५५, १३२, १९५ 
मृ. वि. १३.१६५ 
कृत्वाधिकारमीशोष्ट २९, १२८ मृ. वि. ४.८ 


कृत्वाधिकारं स्थित्यन्ते २९.१२८ मृ.वि. ४७ 


कृत्स्नं पुरुषस्याथं १०४ सां. का. ३६ 
केचन पारोषु पशुषु _ १४ दो. र. 
केवला पितृयानेन ३८ सि. हू. 


कैवल्यमपि सांख्यानां १७९ प. मो, का. ५३ 
कोटाविष्टार्थदायित्वात्‌ १४२३ मृ. वि. ७.१८ 
कोटिद्रयसंख्यातं ७४ म. पा वि. १३.५ 
कोट्या विवधितं १०० म, पा. वि. २४.४४ 
कौमारमौमं श्रीकण्ठ १९ गु. प. क्रि. १७,२०२ 
क्रियायाः सूष्षमरूपं ३७ सि. हु. 
क्रोधचण्डावशुद्धायां १९ गु, प. क्रि. १७.२१० 


क्लृप्तानि सप्तधैवं ४५ शै. र. 
क्लेशमुक्तः प्रसन्नात्मा ११ शि. घ. 
क्षमावति त्वनाक्रोशात्‌ २८७ 
क्षयस्ताञ्रस्य यद्वत्‌ ३६ कि. वि. २.३२ 
क्षरं प्रधानममृता ४ इवे. उ. १.१० 


क्षीणे तस्मिन्‌ यियासा ३०,२५९ स्वा. ३२.१७ 
भुब्धेम्यः सहसा पुवं ८८ म, पा. वि. १७.१ 
खज्ेऽभीशुमतो यद्वत्‌ २६७ रा. क. 
ख्यातिः प्राघानिकान्‌ ७७ म. पा. वि. १.१८ 
गन्धः क्षितावसुरभिः ९७, ११६, २०६ 


मृ. वि. १२.२९ 
गन्धे भूः सलिलं १०५ भ. शि” 
गन्धो रसोऽथ रूपं ११६ अ. शि 
गया चव कुरुक्षेत्रं १८ ग. प. क्रि. १७.१९६ 
र्तोन्नयनकायंस्य ६० 
गव घीगुणमत्र राग १११ अ. शि, 
गाणपत्यपदं ताभिः २८१ पौ. 
गुणकतृंत्वे च तथा १०४ सां. का, २० 
गुणतत्त्वोध्वेभोगस्य १७९ प. मो. का. ५३ 


शुणत्रयातू प्रधानाख्यं १०० म. पा. वि. १२.४२ 

एगप्रकृतितत्त्वे तु १९ गु. प क्रि. १७.२०३ 

शगः सांसिद्धिको भाति २१६ मृ वि. १०.२७ 
॥ 01 


३४५ 
गणा 
रिष्या ९७, ! १७, ११९ 
मृ वि. १२ 
यन १२७ रौ, बि. २.२२ 
गुरु वरणकमेव ८१ सा 
न हि , का. १३ 
र्‍ुह्यातिगृह्याय पदं २१ म पा, क्रि. १.७७ 
गृहिणी प्रहर्तिरव्या ९ छि. पु. १५३५२ 
पोज १९ गु. प. क्रि. १७,१९८ 
वेण २१ मे, पा. क्रि. १,७८ 
घटाकाशमिवाकाशे न११ कू. पु. 
घटादिव्यक्तिमात्राणां Er 
घनानामुन्नतिदुष्टा ८३ न्या. वि, 
घर्घरारावमुखरं ९८ च. ज्ञा. 
घ्राणरसनचक्षु ९१ न्या सू. १.१.१२ 
चतुरमूतिमयं शुभं १९३ म. पा. वि, ३.३४ 
चतुर्युगमहापादं ११३ कि. 
चतुव समुदिष्टं २२,११२ म. पा. क्रि. १,९४ 
चतुविशतितत्त्वानि ५८ ई, गी. ७.२१ 
चतुविशतिराख्याता १३२ गी, 
चद्धज्ञाने च विम्बं च १४ 
चार्वाकोऽध्यक्षमेकं ८२ 
चितो विवतं एवोक्त ४८ पौ, 
चित्रया यजेत ५ तै, सं. २.४.६.१ 
चित्रशक्तिसहसा व्यं ५४ म, सि, 
चिदानन्दात्मकः शिव: ९ श्रृतिः 
चिन्तया रहितं यत्तु १५९ सा. का. १.८ 
चेतनाचेतनान्यत्व ८२ लि पु, १.१ ०.२९ 
चैतन्यमात्मा २ शि. सू. १.१ 


चैतन्यं दक्क्रियाल्पं ६८ १२४, १३८, 
१३९, २३० मृ. वि. २.५ 
छगलाण्डो द्विरण्डश्च १९ गु. प क्रि, १७.१९९ 


जगतस्तत्वसंबोधा १शि.ध 
जगतः सुप्रसिद्धे २८म. पी. वि. ८:९८ 
जन्माद्यस्य यतः ३९ ब्र. सू. १-१२ 
जीवो मे विलयं यातु क र ड 
ज्ञातुजञेयस्य वा शपते र 
ज्ञात्वा च सततं ध्येय 


३४६ 
ज्ञानक्रियाख्ये न्यकृतुल्ये ५१ सि. हू 
ज्ञानं बन्धः ३४ शि. सू. १.२ 


ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि (७९,३०३ भ. गी. ४.२७ 


ज्ञानासिना च विनि ३३ भ. स्तो. १७ 
ज्ञानेच्छे न्यकूसमे शक्ती ५१ सि. ह. 
ज्ञानेन चापवर्गो ८८ सां. का ४४ 
१ज्ञायते धीः २१९ 
ज्यो तिर्ज्योतिःपदं तद्वत्‌ २२ म. पा. क्रि, १.८५ 
ज्योतिष्टोमेन स्वं ३७ आ. श्रौ. १०.२.१ 


ज्योतीरूपाय पञ्चाणं २१ म. पा. क्रि. १.७९ 
ज्वलनो दहनो बन्नु १७, गु. प. क्रि. १७ १७४ 
नकारादि घकारान्तं १९ गु, प. क्रि. १७.२०७ 


डिण्डिमुण्डिर्भार १८. गु+ प. क्रि. १७.१९४ 

तच्च पूर्वेण देहेने ६५ 

तच्च सात्मकमाश्रित्य १०५, १४२, २३३ 
मृ. वि. ४.१३ 


ततत्वं देशतो व्याप्तिः १११ गु.प.क्रि., पृ. १९ 
ततत्वात्‌ सन्ततत्वाच्च १११ गु. प.क्रि , पु.१९ 


ततः कलासमायुक्तो २२७ प. सं. 

ततः कालनियत्याख्यः ७३ च. ज्ञा. 

ततः परं पुनवेस्तु ११८, १५९, १८६ 
इलो. वा. प्र. (२० 


ततः प्राधानिक तत्त्व ११९ मृ. वि. १०.१९ 
ततोऽयं नियत: स्पष्टः ७५ म. पा वि. ९.३३ 


तत्क्षयाच्च शरीरेण ११ शि घ. 
तत्त्वचतुविशतिकं ४६ दै. र. 
` तत्त्वशक्तिः कलातीता ५० 
तत्र को मोह: कः शोक ३. इ. उ. ७ 


तत्र तत्र चतुर्वक्त्रा ६५ शि.पु.वा, १.१०.४३ 
तत्र तत्रास्य तत्कतूं २५, ५५ मृ. क्रि. ३.४१ 


तत्र मिथ्याप्रयुक्ताणुः १३० मू. क्रि, ८.२४२ 
तत्र मोक्षं विनिदिशेत्‌ २७५ सूत्रे 
तत्रादौ केवळाणुनां १३० मृ वि. ४.२ 
तत्सःद्भाववशोऽज्ञत्वा 


अष्टप्रक रणे 


तथा करोत्युदासीनः २६ 
तथाणुं कल्या विद्धं ७५. म. पा. वि. ९.२८ 
तथा महत्त्वमिच्छन्ति 


तथैव शान्त्यतीता २० गु. प. क्रि. १७.२२३ 
तदनादिस्थमर्वागु वा १४५ मू. वि ७.९ 
तदभावे च नास्त्येव ८५ प्र. भा, 
१ तदव्याकृतमुच्यते २८० 
तदसाध्वन्यथाख्याति ४० 
तदा द्रष्टुः स्वरूपे २१७, २६७ यो, सू. १.३ 
तदाधाराणि कार्याण १२५ मू. वि. ९.१३ 
तदा शिवमविज्ञाय १२ इवे. उ. ६.२० 
तदासावीश्वराख्यां तु ५१ सि. हू, 
तदासौ शुद्धविद्यार्यः ५२ सि. हू. 
तदीशानस्य बोद्धव्यं २१ म. पा. क्रि. १.७३ 
१ तदुक्तमृषिणा ६८ 
तदुपाधिः शिवः शक्ति १० सि. ह. 
तदूघ्वँ बैन्दवं तत्त्वं ५३ 
तदेकमजमव्यक्त - ४ श्रुतिः 
तदेकं विषयानन्त्याद्‌ ११५ मू. वि. ५.१७ 


तदेकं सवंभूताना १२८, १४५ मृ. वि. ७ ८ 


तदेतदक्षयं नित्यं १०३ वि. पु. १.२२.६० 
तद्वन्धनं समाख्यात ३४ शि. वा. १.१७ 
तद्वाह्ये तु भवेत्तत्त्व ९२ च. ज्ञा. 
तद्वाह्ये तु भवेदन्यद्‌ ८० च. ज्ञा. 
तद्वाह्ये तु भवेदन्यद्‌ ८१ च. ज्ञा. 
तद्वाह्ये तु भवेद्‌ व्योम ९८ च. ज्ञा, 
तद्वाह्ये तु भवेन्माया ७२ च. ज्ञा, 
तद्वाह्ये रागतत्त्वं तु ७९ च. ज्ञा. 
तद्वाह्ये वायुतरवं तु ९८ च, ज्ञा. 
तद्वाह्ये शुद्धविद्या स्यात्‌ ५२ च. ज्ञा. 
तद्भावभाविनो भावाः १४०, २३६ स्वा. 
तद्भेदः कृत्यभेदेन १३९ 
तद्रागविद्ये च कलां १०५ अ. शि. 


तद्रज्ज्ञानपदं शब्द २२,११२ म.पा.क्रि . १.१० ८ 


RR NRT 
१. आकरो.नोपलम्यत इति म. पा. वि. १७२ पृ., २ टि । 


२. शतपथत्राह्मणादिद्रन्थेष्‌ वेदमन्त्रोद्धरणावसरे ४ वाक्यं ते 
थेषु णावसरे एतदनुकार' वाक्यं प्रयुज्यते । 


अंष्टंप्रकरणटीकोदृतवचनानां इलोकार्घानुक्रमणौ 


तद्वतोऽनुपपन्नत्वा १०८ प्र. प., पृ. ७३ 
तदत्‌ तच्छक्तिसंरोधः ३६ कि. वि. २.३० 
तद्वद्‌ धर्मपतिस्तत्र १७ गृ. प. क्रि. १७.१७६ 
तद्वपुः पञ्चभि्मंन्त्रैः २५, १९३ मृ. वि. ३.८ 
तद्विपाकेष्वनायासं ७४ म. पा. वि. १३.६ 
तन्मात्राणीह घटव #१०१, ११७, २०४ 
म. पा. वि. १९.२१ 
तन्मात्रा मनोऽहङ्कृति 
तमइाक्त्यधिकारस्य 
तमु ष्टुहि यः स्विषुः १५ क्र. ५.४२.११ 
तमेव भान्तमनुभाति २०२ क. उ. ५,१५; 
स्वे. उ. ६.१४; मु. उ. २.२.१० 


तमेवं विद्वानमृत ३ ते. आ. ३.१.३ 
तया प्रभुः प्रबुद्धात्मा ५० म. पा. वि, ५.२० 


२३१ न. का. 
३० मृ. वि. ५.१ 


तयोरभ्यधिकं यच्च ७४ म, पा. वि, १३.७ 
तरति शोकमात्मवित्‌ ३ छा. उ. ७.१.३ 
तल्लि ङ्गलि ङ्भिपूर्वंक ८७ सां. का. ५ 
तस्मात्‌ तत्संयोगात्‌ १०४ सां. का. २० 
तस्मादपि चासिद्धं ८७ सां. का. ६ 
तस्मादपि तन्मात्रा ९६ शै. र. 
तस्मादीश्वरवाक्यानि १४ शि. ध. 


तस्माहैकारिकादेव ९१ म. पा. वि. १८.६८ 


तस्मान्मन्त्रक्रिया १७३ म. पा. वि. ७.७४ 
तस्मिन्‌ भोगः १९३ म. पा. वि. ३.३४ 


तस्मिन्‌ वेदाश्च ८५ शि. पु. वि. २,१३.२३ 


तस्मै तूनमभिद्वे ८५ ऋः ८.७५.६ 
तस्यापि कर्तुता नैव २४९ 
तस्यैव तेऽन्येन धृते ७२ वि. पुः १ i 
तस्योष्णिगु लोमानि २३८५. उ- १. 1 
९६ शै. र. 


तामसतो भूतादे 


३४७ 
ते चेश्वरे न विद्यन्ते १४ शि. घ, 
तेजस्तत्त्वं तु तद्राह्ये ९९ च. ज्ञा. 
तेजस्तेज इति प्रोक्तं २२ म. पा. क्रि, १ ८४ 
ते नाशं नैव संप्राप्ता ८५ शि.पु.वि. २.१३.२४ 
नेदं पूर्ण पुरुपेण १११ खे. उ. ३.९ 
ते पाशवद्धाः पशवः १७ सि. हू. 
तेऽपि लोकहितायैव ५६ शि. पु. वा. १.३१.२३ 
तेम्यः सर्वमिदं जातम्‌ ७१ ई. गी. ३.१ 
तेषामनन्तशक्तीनां १३०,#२६३ रो.वि. २.१२ 

१ तेषामभावे सर्वाथं २९८ 
तेषामृपरि रुद्रागां १८ गु. प. क्रि. १७.१८५ 
तेषां तल्लिङ्गमो १४१, १५० मृ. वि. ५४ 
तेषां पतित्वाद्‌ भगवान्‌ १६ लि; पु. २.९.१२ 
तैजसानि शारीराणि ९९ म. भा, ३,२६१.१३ 
तोयादीनामेते पूर्व ११६ अ.शि. 


त्रयो गुणास्तथाप्येकं २२५ मृ. वि. १०.२१ 
त्रयोविशतितत्त्वानि १८ गुः प. क्रि. १७,१९१ 


त्रिगुणमविवेकि १०४ सां. का, ११ 
त्रिपदार्थ चतुष्पादं २२ मू. वि. २.२ 
त्रिमूर्तिपुवः श्रीकण्ठः ५३ सि, आ, 


वर्ण स्यादधूमाख्य २२ म. पा. क्रि. १,८८ 


त्रिविधं प्रमाणमिष्टं ८७ सां. का. ४ 
त्रिविधास्ते च विज्ञान ३२ सि हं 
त्रिविघोऽयरं पुरुषः ३२ श, र, 


; १२५,२२८ मु वि.१०.१४ 
यक्षरं च विजानीयात्‌ २१ मः पा. क्रि. १.६२ 
यक्षरं सवंदपदं २२,११३ म. पा. क्रि.१.१११ 


यणं पदमरूपाब्य॑ २२ म. पा. क्रि. १.८८ 
८३ च्या. म. 1 ११७ 


त्वन्मखे च जगत्सवं २७५ म. भा. ३.८२.१८ 


तासां माहेश्वरी बि २३ मु. वि. रः ६३ दर्षणविम्बे यह ४३ प. सा. र 

तिरोधानकरी श दँपूर्णमासाम्या न 

तिष्ठति संस्कार २८,१२९ सा. का. न दिह उपनये २०४ घा. १०१५ अ. 

तोब्नशक्तिनिपातेन २२, 022 र 1३ हर रे दीक्षापूता गणपति #*१२८ रौ, 
नुरकृताथेस्य २१७ भू. * ` दोक्षिताः परमं शात्तं २६९ 

कोड २१ म. पा. करि: १:९९ 20 । 

द -:. ३३०) इलोको्यमुदूतो विज्ञातवादप्रसजै 


पा दालोकविवेके वाखयं (१२२ 
२. आकरो नोपलभ्यत इति म. 


पा. वि. ३५८ पृ. \ टि. 


३४८ 


दीक्षैव मोक्षदा पुंसा १७३ ष. सा. 
दीक्षैव मोचयत्यूघ्वं १२६, १८९, २५६ स्वा. 


दीपान्तरसमुत्पत्तिः १३४ प. मो. का. १९ 
दीप्तपावकवर्णाभं ५१ च. ज्ञा. 
दीप्तपावकसंकाशं ९२ च. ज्ञा. 
दोप्तं सूक्ष्मं सहस्रं च १४ 
दृष्यते च विरक्तानां ७९ म. पा. वि. ११.३१ 
दृश्यन्ते तानि तान्येवे ८६ म, भा. १.१.३९ 
दृष्टमनुमानमाप्त ८७ सां. का. ४ 
*दृष्टे संभवत्यदृष्ट २१९ 
देवता परमानन्द ८ दे. म. क. 
देवद्रव्यापहरणं ५६ शि. घ. 


देवप्रवतंक शोध ११८, २११ मृ. वि. १२.७ 


देवेभ्यो बुद्धयो न ९४, ११९ भो. का. ४० 

द्यावाभूमी जनयन्‌ ५ क्र. १०. ८१. ३ 

इयोरप्यध्वनोरेवं ५४ मृ. वि. १३. १७९ 

दविधा कृत्वात्मनो देह ९ म. स्मृ. १.३२ 

द्विभाधिकारि तच्चित्तं ११८, २११ 
म, पा. वि. १८.८१ 

वे विद्ये वेदितव्ये ८२ 

इचक्षरं स्याच्छिवपदं २२, ११२ म. पा, क्रि. 
१.९३, १०९ 

द्येकपक्व द्विपक्वाः ३२ सि. हू. 


घनञ्जयः स्थितो घोषे २११ सा. का. १०.१३ 


धर्माघमंक्षयकरी १७६ स्वा. 
धर्माघर्मविपाके २०१ म. पा. वि. १३.१५ 
घर्माघर्माख्ययोः साम्ये ३८ सि. ह्‌. 
घर्मानुवतंनादेव २३ मृ. वि. ७.११ 
घर्मेण गमनमूघ्वं ८८सां. का ४४ 
घर्मोऽघमंस्तथा चित्र ३७ सि. हू. 
घ्यानहाराय पञ्चाणं २१ म पा. क्रि. १.६८ 

२१ म. पा. क्रि, १,६६ 


धुवायेति पदं त्यणं 


डे 


अंष्टप्रकरणे 


नकर्तान चभोक्ता १२ ईं. गी. ३.९ 
न किञ्चिदपि ५७ शि. पु. वा. १.३१.३८ 
न च पुनरावतंते ३ छा. उ. ८.१५ १ 
नचस्त्री न पुमा १० शि. पु. वा. १.५.४८ 
न चान्येन प्रमाणेन १३५ मो. का. १४६ 
न चाशरी रिकतुंत्वं ६२ 
न तं विदाथ य ६७ क्र. १०.८२, ७; 
ते. सं. ४,६.२.२ 


न तादात्म्यात्‌ स्थिता ४८ पो. 
नतियुग्मं पञ्चवर्णं २२,११३ म.पा.क्रि.१.११२ 
न ददाति समं घत्ते ७४ म. पा. वि. १३.८ 


न पाणिपादौ न पायु १२ ई गी, ३.८ 
न प्रकाशयितुं शक्ता १२७ मो. का १०६ 
न घ्राणो न मनोऽव्यक्तं १२ई. गी. ३.७ 
नमःशिवायेति पदं २१ म. पा.क्रि, १.६९ 
न माया नैव च प्राण १२ई. गी. ३.९ 
न खूपरसगन्धाश्च १२ ई. गी. ३.८ 
न वा ओजीयो रुद्र ३ ऋ. २.३३.१०; 
ते. आ. ४.५.७ 
न शङ्खेन पिबेत्तोयम्‌ ३७ ना. पु. २२५.१२ 
२न सा भावकला काचित्‌ १८१ 
न सोऽस्ति ध्रत्ययो लोके २४२ वा. प. १.११५ 
नहि द्वेष्टि पिता ५७ शि. पु. वा. १.३१.३४ 


नहि द्रषटुदुष्टे २९८ बृ. उ. ४.३.२३ 
नहि स्वभावतोऽसन्त ६ शि, पु वा १,३१.५६ 
न हुष्यत्युपकारेण २०० 
नह्मेष स्थाणोरपराघो ३०१ 
नाज्ञो रान्तः ससन्देहो २६६ 
नातत्त्वविदनभ्यस्त २६६ 
नात्र शक्तिरुपादानं ४८ पौ. 
नादाख्यं यत्परं बीजं १५८ सा. का १.५ 


नाधिकान्न च हीनांस्तान्‌ ३० लि.पु.१.७०,३०४ 


१. लौकिकन्यायसाहस्री (पृ. १९७) द्रष्टव्येति म पा. वि. १४१ पृ., ३ टि. । 
२. आकरो नोपलम्यत इति म. पा. वि. ११६ पृ., १ टिः 1 
३. आकरो नोपलभ्यत इति म. पा. वि. ५७९ पृ., ८ टि, । 


अष्टप्रकरणटीकोद्धतवचनानां की द ७, इलोकार्घानुक्रमणी ८ 


नान्यत्‌ प्रियतरो लोके १३५ म.भा. ३ ८२,१८ 


नान्यः पत्था अयनाय ३ शवे. उ. ३.७ 
नाभुक्तं क्षीयते कर्म ४५७ म. भा. अ. 
नायं पृथ्वी न सलिलं १२ई. गी. ३.७ 
नाव्यापको न क्षणिको २३० मू वि. ६.७ 


नासतो विद्यते भावो १०३ भ. गी. २.१६ 
निग्रहोऽपि स्वरूपेण ५७ शि.पु वा, १.३१.२६ 
नित्यनैमित्तिकाभ्यां ३८ सि. हु. 
निदानज्ञस्य भिषजो ५७ शि पु. वा. १.३१.३८ 
निधनाख्यं त्रिं २२ म, पा. क्रि. १,९२ 
निधीशो रूपवान्‌ १८ ग, प. क्रि, १७.१८० 
निन्दनाद्‌ द्विजसाधुनां २८७ स्मृतिः 
निमित्तकारणं त्वीशः ७ म. पा. वि. ६.९९ 
निमित्तमीश्वरस्तेषा ४७प. सं 
नियतौ यन्ता काले २३२ मृ.वि १३ १५० 
नियत्यां ज्योतिसंवर्तो १९ गु प.क्रि.१७. २११ 
नियामकेन भावेन ७४ म पा वि. १३.२ 
नियामयति यस्माईँ ७४ म. पा. वि. १३.७ 
नित्ऋतिर्मारणो हन्ता १७ गु.प.क्रि. १७.१७६ 
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च २० गु.प. क्रि. १७,२२५ 


निवृत्त्यादिविभागेन १७ सि. हृ. 
निवृत्त्यादीनि पञ्चात्र ४९ 
निवृत्त्यादीनि भुवना २० गु. प. क्रिः १७.२२५ 
निश्चिते तदक तृंत्वे ६० 
निषिद्धोऽधमं इतर ३८ सि. हृ. 
निष्कलस्तदभावे तु ११३ गु. प. 
निष्कल निष्क्रियं शान्तं ४ इवे. उ. ६१९ 
निष्कलं सूक्ष्ममव्यक्तं २४ लिङ्गो, 
निष्प्रत्यनीकं चित्सौछ्यं ४७ सि. हु. 
नेति नेतीत्यात्मगतिः ३०० 5 


नेन्तं नमः परायाद्यं 


३४९ 
नेव स्त्री पुमानेष १० इसे. उ. ५.१० 
नोदाहरणसङ्भावो १३४ प. मो. का. १३ 


न्यग्रोधो दुम्वरीशश्च १८ गु. प. क्रि. १७,१८३ 
पक्वेष्टकाचितं सम्यग्‌ १३", २७५ 
पववोभयान्‌ पुराधीशान्‌ ३२ सि. हृ. 
पद्चमन्वतनुः श्रीमान्‌ २४ म. पा. वि. ३.१८ 
पञ्चवनत्रस्त्रिपञ्चदृक्‌ २५, १३२ भा. 
पञ्चवर्णं शिवायेति २२ ११३ म.पा.क्रि.१.११२ 
पञ्चान्तकः पञ्चशिखः १७ गृ.प, क्रि १७.१७९ 
पञ्चान्तकैकवीरौ १९ गु. प, क्रि. १७.२११ 
पञ्चावयवयुक्तस्य ४८५ म, भा. २.१.७ 
पत्युः शक्तिः परा सूक्ष्मा ५० म.पा.वि. ५.२० 
पत्यौ शिवस्वभावाः १८ दो. र. 
पदमष्टाक्षरं चान्यत्‌ २२,११२ म.पा क्रि.१.१०१ 
पदमष्टाकषरं ब्रह्म २२,११२ म.पा.क्रि १.१०१ 


१ 


पदमीशानमूर्घाय २१ म. पा. क्रि. १.७२ 
पदमेकं भवेदेव २० गु. प. क्रि. १७ २२९ 
पदं पञ्चाणंमुदिष्टं २२,११२ म.पा क्रि. १.९६ 
पदात्‌ पदं विचरतो २६४ वा. का. 
पदाघ्वा च स्वयं ५१ 
पदाध्वोक्तशिरामांस ११३ गु. प. 


पदानां विशतिश्रात्र १९ गु. प. क्रि. १७-२१४ 
पदान्येकादशात्रैव २० गु. प. क्रि. १७,२२१ 


परमशिवः सिद्धान्‌ २८१ व्या. 
परमं सवतत्त्वाना ५३ 
परमात्मंश्रतु्वणं २२ म. पा. क्रि. १.९४ 
श्व रपूवं , १.८० 

परमेश्वरपूवं तु. २१ म. पा. क्रि 
क्यो खे, उ. ६.५ 
२प्रापरव्यतिकर ७३ 
पराबरो महादेवो ११३ गु. प. 
६८ श्वे. उ. ६८ 


परास्य शक्तिविविधेव 


परिणतिबिशेषयोगात्‌ २५९ त. त्र. नि. १२ 


नेह नानास्ति किञ्चन २८० क. उ. ४. १६; अ २१७ i । “५ 

बु. उ. ४.४.१९ pn न 
नैकः पय॑नुयोक्तव्य #१४४ इलो. वा पू. ९४१ परिणामो 
१० पृ., १६ टि. । 


१. आकरो नोपलभ्यत इति म. पा. वि 
२. पाठभेदेन सह चचनमेतदुपलम्यते प्र 


३५० 
परेण रूपेण निवि २६२ वा. का. 
प्रेण वेदनं यस्य ३०१ 
परोपदेशसापेक्ष ८३ 
परोपदेशानपे क्षं ८३ 
परोऽपि न शरीरस्य ६२ 
पर्यटति कमंवशतो २१, २०५, २२९, २३० 
त. सं. २५ 
प॒शवः परिकीर्त्यन्ते १६ लि. पु, २,९.११ 
पशुपाशपतिज्ञान १४ कि. वि. १.१३ 
१पणुराद्यः सदाशिवः २८२ 
पशुः पशुत्वसंयोगात्‌ २४ पौ. 
पशुः पाशः पतिश्चेति १४. शि.पु.वा. १.५.१२ 
पञ्यन्ति ऋषयो मुक्ताः ४६. गी. २.१३ 
पाञ्चरात्ररता ये च २७९ रो. सु, 
पापं संक्रमते पुंसां २८७ स्मृतिः 
पा्थिवमन्तिमतत्त्वं १०० शै. र. 
पाशास्त्रयो निगल १७प्र. म 
पाशाभावे पारतन्त्र्यं १२४ मृ. वि. ७२ 
पाश्यः पाशयिता १४ म. पा. वि. ६.२ 
पीठमेंबंविघं कल्प्यं ११३ कि. 
पुण्यं संक्रमते पुंसां २८७ स्मृतिः 
पुरुष एवेदं सवं ३ इवे, उ. ३.१५; 
क्र. ८.४.१७ 
पुरुषविमोक्षनिमित्तं १२२,२२२ सां. का. ५७ 
पुरुषस्य तथात्मानं २२१ सां. का. ५९ 
पुरुषाद्‌ भगवान्‌ ४ई. गी. ३.१९ 
पुरुपो वे रुद्रः २,३ म.ना. उ. १०,११ 
पृप्रकृत्यादिविषया २१७ मू. वि. ११.२ 
पुंल्लिङ्गमखिळं देवः ९ छि. पु. १,५३० 
पूर्तमित्युच्यते सद्धि ३७ सि. हृ. 
पुर्वेवणंजसंस्कार २४२ प. सं. 
पूर्वसिद्धेन देहेन ६५ 
पूर्वस्मात्‌ तन्मात्रात्‌ ९६ जै. र. 
पुर्वानुभवसंस्कार ८२ प्र प. ६.२ 
पृथिवीतत्त्वमाक्रम्य ९९ च. ज्ञा. 


२ 


अष्टप्रकरणे 


पृथ्वीतत्त्वं क्षवणंश्च १७ गु. प. क्रि. १७.१७१ 
पैशाचं राक्षसं याक्षं १९ गु.प. क्रि. १७.२०१ 


पौर्वापर्यानुगतः ३.आ का, 
प्रकामो दशमर्चेत १८ गु.प.क्रि. १७.१८१ 
प्रकाशकर्मकृद्वगं ११९ मु. वि. १२६ 
प्रकाशान्वयतः ९२, ११९ मू. वि. १२.३ 
प्रकाशयत्वाच्च भुतादि ११९ मू. वि. १२.६ 
प्रकृतितो विवेक्तव्यः १२ श्रृतिः 
प्रकृतिः पुरुषश्चैव ` ७१ प्र. सा. १.२१ 
प्रकृतेमंहांस्ततो ११९ सां. का. २२ 
प्रकृतेः सुकुमारतरं २२२ सां. का. ६१ 
प्रचण्डोमापतिश्राजो १९ गु.प. क्रि. १७,२०९ 
प्रजायसे जनयसि ४ स्मृतिः 
परज्ञानं ब्रह्म १२ ए. उ. ५.३ 
प्रणवादि प्रयोक्तव्यं २१ म. पा. क्रि, १.७७ 
प्रणीतममलं वाक्यं १४ शि. ध. 
प्रतिपत्त्यागतान्‌ भोगान्‌ ७७ म.पा.वि.१०.१३ 
प्रतिविषयाघ्यवसायो ८७ सां. का. ५ 
प्रत्यक्षबाधया देही ६२ 
प्रत्ययाविवेको भोगः २७१ 
प्रत्यवायहतिर्वा ३८ सि. हृ. 
प्रत्यात्मनियतं ३१ मृ. वि. १२.३३ 
प्रत्यात्मस्थस्वकाला १२८, १४५, २२५ . 
मृ. वि. ७.८ 
प्रत्याययन्ति क्षेत्रज्ञ २१७ पौ, 
प्रथमेति द्विरम्यस्तं २१ म. पा क्रि. १.८४ 
प्रधानं लिङ्गमाख्यात २४ लिङ्गो, 
प्रधानादभवद्‌ बुद्धि ९१ शि. घ, 
प्रभास्वरमिदं चित्तं २९८ प्र. वा. १,२१० 
प्रमाणाग्नेयकतृंत्व २७९ रौ. सू. 
प्रमाता प्रमितं च ५४ श्रुतिः 
प्रयोक्तृदेहसापेक्षं २९, १२८ मृ. वि. ४.७ 
प्रयोक्त्र्यादिमही ३१,१२५ मृ. वि. १२.३२ 
प्रयोजनमनु दिश्य ५ इलो, वा , पृ. ४६३ 
प्रलयाकलाश्च केचिद्‌ ३२ शे. र. 


Dr WE a 2 
१. आकरो नोपलभ्यत इति म. पा. वि. ४४ पृ., ७ टि, । 


२. अत्रैव ३४७ पृष्ठस्था २ टिप्पणी द्रष्टव्या । 


अध््रकरणटीकोदृतवचनानां इलोकार्धानुक्रमणी 


प्र लये समनुप्राप्ते ८५ शि. पु. वा. २.१३.२२ 


प्रवदन्ति मलासिद्धा २७९ रौ. सू. 
्रवृत्तस्याभिलापेण ७८ म. पा. वि. ११.१ 
प्रवृत्तिकारकास्तित्वं ११८ मू. वि. १२.९ 
प्रवृत्तौ न निवृत्तौ च #१२२, २२०,२२७ 
प्रसक्तप्रतिषेधे ८३ न्या. भा. १.१.५ 
प्राकृतो देहसंयोगे २१६ मृ. वि. १०.२९ 


प्राकूपदं प्रणवं तत्‌ २१ म. पा. क्रि. १.६० 
प्राजेशं ब्राह्ममित्ये १९. गु. प. क्रि. १७,२०१ 


प्राणात्‌ परतरं व्योम ४ ई, गी, ३.२० 
प्राणादिपञ्चकमथो ३० 
प्रातिस्विकेषु हेतुषु १०२ शे. र. 
प्रायश्चित्त विशुद्धस्य १३० 


प्रारभ्य गन्धतन्मात्र १९ गु. प. क्रि. १७.२०० 
प्रावृडाख्यायते मेघ ८३ च्या. वि. 
प्रीत्यप्रीतिविषादा ६ सां. का. १२ 
प्रेरणाकर्षणे वायोः ११८,२१० प्र. वा. १.५४ 
फलति यदि न सर्व ३०४ इलो. वा. चि. २६ 
बघ्नाति काचिदपि ३३ भ स्तो. १७ 
बलविकरणी चैव २० गु. प. क्रि. {७.२१८ 
बलो ह्यतिबलक्चैव १७ गु. प. क्रि १७.१७७ 
बहवो यत्र नेतारः ६,१३२,१९२ 
बहिःकरणभावेन ११८,२११ म.पा.वि. १८.८१ 


बहुद्वारस्य घर्मस्य ५ म. भा. १२.१७४.२ 

बहुधा स्थातुं यद्ठा ४८,१५८ ना. का. १९ 

बाघियं कुष्ठितान्धत्वं ३९४ सांख्याः 

बालमूकादिविज्ञात ८३,११८,१५१ 
इलो. वा. प्र. ११२ 

बाह्या विषयोपरमात्‌ २८१ सां. का. ५० 


बिन्दोर्नादात्मकात्‌ ११३ गु. प. क्रि १.१३७ 


बुद्धितत्त्वे स्थिता बौद्धा २७६ स, ज्ञा. 
१ बुद्धिपूर्वा क्रियां दृष्टा २१९ 
बुद्धिरध्यवसायेन ८८ म. पा. वि. १७.२ 


कळ कक 
RR Sh ला 


१, आकरो नोपलभ्यत इति म. पा. वि. 
२. आकरो नोपलम्यत इति.म. पा. 


३५१ 
वृद्धिविषयाकारा २१५ त. सं. १३ 
वुद्धिसुखदु न *खच्छा २८२ न्या. म, 11. ७७ 
वुद्धि: कर्मानुसारिणी ८९ 


वुढीद्ियशरीराणां २७ शि पु. वा, १,५.४४ 
वुद्धीन्विय्षरीरेम्यो २७ गि. पु. वा. १.५.४३ 
बुद्धेरपि च संक्षोमा 


९१ शि. घ. 
बुद्ध मितायां नेशस्य २६७ रा. क. 
वुद्धयादिकरणानीक ७९ कि. वि १.१७ 


वुद्धयवसितमथं ७७,*७८,१२१,२०९,२२१, 


२६६ 
बुद्ध्यावसीयते सापि ११८,१५९,१८६ 
इलो. वा. प्र १२० 
बोध इत्युच्यते बोध २१४ मृ. वि ११.८ 
वोधस्वर्पवाची ९ भु. क. 
ब्रह्माण्डाघारभूत तु ९९ च. ज्ञा. 
ब्रह्माद्या देवता ज्ञेयाः १०० 
ब्रह्माद्याः स्थावरान्ताश्च १६ लि. पुः २.९.११ 
ब्रह्मा स्थूलानि गतः २३१ न. का. 
ब्राह्मणान्‌ क्षत्रियात्‌ *२६५ रौ, 
ब्राह्मणो न हन्तव्यः ३७ 
१४ शि. घ, 


ब्रूयाद्‌ वाक्यं शिवः शान्तः 
-अक्तिश्च शिवभक्तेषु १४१,१५० मृ. वि. ५.५ 
भगवा नुग्रज्योतिः ११६ मो. का. १५७ 
२भगवान्‌ वासुदेवः २८१ 
भद्रकाल्याश्च भुवनं १८ गु. प. क्रि. १७. १८५ 
भवयुग्मं तथा तद्वत्‌ २२, ११२ म.पा.क्रि.१ ९९ 


भविनां भवखिन्नानां १०५,१४९,९३३ 


मृ. वि. ४.१४ 
भविष्यदपि संरुद्धं ९ १०,१२९,१७६,२०१ 
कि. वि. ६.१९ 
भाति विभागेनैव च ४३ प. सा. १२ 
भावं तत्त्वं भुवनं २५ श. र. 


भावा बुढियुणा घे ११८ मु. वि. १०-९४ 


१७२ पु, रेटि.! 
वि. ३९६ पू., ८ टि. । 


३५२ 
भास्वदग्नौ जले शुक्ल ९७,११६,२०६ 
मृ. वि. १२.२८ 
भीषास्मादगिनिर चेन्द्रश्न ` ३ तै. उ, २.८ 
भीषास्माद्‌ वातः पवते ३ ते. उ. २.७ 
भुक्त्वा भोगान्‌ सुचिर *१२८, २६९ रौ. 
भुवनस्य पितर ५ क्र. ६.४९.१० 
भुवनानि क्रमोक्तान १८ गु. प. क्रि. १७.१८६ 
भुवनानि चतुविश १०० 


भुवनानि स्थितान्येवं १९ गृ. प. क्रि. १७.२०४ 
भुवनानीति पञ्च २० गु, प. क्रि, १७.२२७ 
भुवनाष्टकमाकाश १९ गु. प. क्रि. १७.१९८ 
भुवनाष्टकमित्येतत्‌ १८ गृ. प क्रि. १७.१९५ 
भूतादिस्तमसोत्कृष्ट ९१ म. पा. वि. १८.४५ 
भूतादेरप्यहङ्कारात्‌ ९१ म. पा. वि. १८.९८ 


भूतादेस्तन्मात्रः ९१ सां. का. २५ 
भूतानां बाह्यैकंके #९१ प्र. भा. 
भूतानि जज्ञिरे १० म. भा. ५.४४.३० 
भूयश्चान्ते विश्वमाया ३ इवे. उ. १.१० 
भूवार्य रिनिमरुत् १११ अ. शि. 
भोक्तु्ोगश्चितेव्यंक्तः २४५ भो. का. ५३ 
भोक्तृत्वं मलतः प्रोक्तम्‌ २३४ 
भोगक्रियाविघौ जन्तो २२८ मृ. वि. १०.७ 


भोगधात्री कला ज्ञेया ७५ म. पा. त्रि. ९.३१ 
भोगभुक्‌ प्रतिजानाति ७७ म. पा. वि. १०.१ 


भोगस्तदाक्षेपवशा ३८ 
भोगसाघनमाक्षिप्य १४२ मृ. वि. ४.१३ 
भोगाधिकरणं भोग्या ३ 

भोगानामपि नान्योऽस्ति ७५ म.पा, वि. ९.३३ 
भोगेन परिणमयितुं २५ शे. र. 
भोगोऽस्य वेदना पुंसः १२१, २०४, २ १५, 

२२१. ३०३ स्वा. 
भोग्यविशेषे रागे २२६ त. सं. १० 


भौतिकत्वाच्च नियमे ९४, ११९ भो. का. ४० 


अष्टप्रकरणे 


मण्डलिनः श्रीकण्ठाः २६२ त. सं. ३० 
मध्यमेशो महाकालः १८ गु. प. क्रि. १७.१९५ 


मननत्राणधमित्वा #१२७, १६६, १९३ 
मननं सर्ववेदित्वं ५१२७, १६६ १९३ 
मनसश्चाप्यहङ्कारा ४ ई. गी. ३.१८ 
मनसो नोपकतृंत्वात्‌ ४ आ. 
मनो बुद्धिरहङ्कारः ३० सा. का. १७.५ 


मनोऽहङ्कारबुद्धयन्त १८ गुः प. क्रि. १७.१९० 
मन्त्राद्यं प्रणवं यत्‌ २० गृ. प. क्रि. १७.२२८ 


मन्त्रावसानिकपदा १८ गु प. क्रि. १७,१८६ 


मन्त्रा विद्याश्च विद्यायां ५३ 
मन्त्राः पदैस्तानि ११३ गु. प. 
मन्त्रौ षड्वर्णपञ्चाणौ ` ४८ 
मलकमंयुता माया ३२ सि. हु, 
मलश्रिच्छादको नेजो ३६ कि. 
मलं कर्म च माया च १६ 
मलात्‌ कतृंत्वभोवतृत्वे ३८ 
मलादिजाः षडध्वान १७ सि. हृ. 
मलापरिणतेः कमं २६० भो. प्र. 
मलोऽज्ञानं पशुत्वं च ३४ कि. वि. २.२० 
महतः परतो ज्ञेयं १०० म. पा. वि. २४.४२ 
महतः परमव्यक्त ४ई. गो. ३.१९ 
महतोऽहङ्कार ९० सां. का. २३ 
महदा दिजगन्माया ९ अ. व. 


महातेज इति प्रोक्तं २२,११२ म.पा क्रि.१.९५ 


महादेवो वामदेव १९ गु. प. क्रि. १७.२१२ 
महापुरचतुष्षष्टि २३२ मृ. वि. १३.१५२ 
महाल्पयोनियोगित्वात्‌ २६२ वा. का 
महश्वराख्यात्‌ प्रारभ्य १९ गु. प. क्रि. १७.२०४ 
माधुयं भेदप्रत्यक्ष KS 
मा नो हिंसीज्जनिता ६७ ऋ. १०.१२१.९ 
माया कालो नियति ४५ श. र 


माया च सप्त तत्त्वानि १९ ग॒.प. क्रि. १७.२०७ 


भ्रमन्ति चक्रवत्‌ ९८ थ. पा. वि. २०.४ मायात एव विद्या ७६. र 
मङ्गलाचारयुक्तानां १ स्मृतिः मायातत्त्वबृहद्ग्रन्थि ११३ कि. 
मण्डलाधिपतिभ्यो १२७ रौ. वि. ४.२१ मायातत्तवं जगद्दीज १५४, १७६ स्वा. 


CO 
१. तन्त्राळोकविवेके (३३२८२) ब्रह्मवादिवचनत्वेनोद्धृतम्‌ । 


अष्ठप्रकरणटीकोदृतवचनानां इलोकार्घानुक्रमणी 


मायापि नात्रोपादानं ४८ पौ. 
मायायामानन्त्यात्‌ २३२ बृ. पा. 
माया विमोहिनी प्रोक्ता ७१ कि. वि. २.१६ 
मायाशक्तीव्यंक्तियोग्याः १०५, १४२, २३३ 


मृ. वि. ४.१५ 
मायासहायं तत्प्राहुः ४७ सि. हृ. 
मायासु विद्येशमसौ १०५ अ, शि. 


मायां तु प्रकृति विद्यात्‌ ६८,७२ श्वे उ. ४.१० 

मायोपरि महामाया ४५, १३१, १३८, २४३ 
रौ, सं, ४.२८ 

मिथुनाज्जायते सर्वा ९१ म. पा. वि १८.५० 

मुञ्च मुञ्च चतु २२,११२ म.पा.क्रि. १.९८ 


मूकता कोण्यपद्धुत्वे *९४ सांख्याः 
मू्तस्तद्वां्चेति हि २८४ त सं. ५० 
मूलप्रकृतिरव्यक्ता ६९ ई. गी. ७ ३० 
मूलभेदमिति ख्यातं १४ 
मेघस्तनितनिर्घोषं ९९ च. ज्ञा. 
मोक्षं विनिदिशेत्‌ १३५ म. भा ५.१३.११ 
मोक्षः सप्तप्रकारो १४१,१४८ म पा.यो.५.६७ 
मोहो मदश्च रागश्च ७,२३७ म पा.वि.६.१०३ 
य एत स्मिन्नुदर ३ तै. उ. २.७ 
य एतं विदुरमृता ३ शवे उ. ३.१; 
क. उ. ६.५ 
य एवेक उद्भवे ३ इवे उ. ३.१ 
य एवैको जावा ३ इवे. उ. ३.१ 
यच्च श्रामकवत्‌ कतृं ४७सि हृ. 
यच्चानुमेयसम्बन्धं ८५ प्र. भा. 
यजन्ति विविधैयंज्ञ १२७ रौ. वि. २.२१ 
यजुर्वेदमहाग्रीव २३ लि पु. १.१.३१ 
यज्ञ रुद्राय मीढुषे १५ ऋ १ १२२.१ 
यतः कार्यस्य कर्ता तु ६५ 


यतोऽवसीयते तस्मात्‌ ९५ म. पा. विः १८.८७ 
यतो वा इमानि भूतानि ५,३९ तै. उ. ३.१ 
यत्‌ परतत्त्वं त स्मिन्‌ ४३ प. सा. ११ 
८ >>. 0000 NN 


३५३ 

यत तत्र स्थितस्यास्य ७१ कि. वि. २३६ ˆ 
र तिछत्त्यणीयांस: > ७ २.१ ६ 
यत्र ` २८० इछ्ो.वा., पृ. २४३ 


यत्र बद्धा विमानानां ९८ म, पा, वि. २०.४ 
यत्र स्यादुभयोर्दोषः ५१४४ इलो वा.,पू. २४३ 


८६ म. भा. !.१.३९ 
यथा क्षारादिना वैद्य १४३ मृ. वि. ७.१८ 
यथा खल्वलावूळुतायां ६५ श्रृतिः 


यथाग्नितप्तँ मृतात्रं ७५ म. पा, वि. ९,२८ 


यथारनेर्दाहिका शक्ति ३६ कि. वि. २.२९ 
यथा तण्डुलकम्बूके ३६ कि, वि. २.३२ 
यथानन्त्यं तथा ज्ञातु ६१ 


यथा मणिरयस्कान्त ४ शि पृ.वा. १.३१.८९ 
यथाथं पुण्यपापेषु १४ शि. घ, 
यथा विकासयत्येव ६ शि. पु. वा. १.३१.५६ 


यथा सन्निधिमात्रेण मा, 
यथा सवंगतं सौक्ष्या ७१ भ.गी १३.३२ 
यथाऽस्मिन्न निमित्तं १६ कि. वि, ३.५ 
यथा हि धूमसम्पर्का ७१ ई. गी २.२४ 
यथा ह्यविक्रियो वह्ि २६ 
यथोणंनाभिः सुज ४ मु. उ. १.१.७ 
यदन्तःकरणं नाम ९५म पा. वि. १८.८६ 
यदर्थं व्यक्तिमायाति ७४ म. पा. वि. १३.९ 
यदा चर्मवदाकाशं १२ खे. उ. ६.९० 
यदा तदात्मवर्तित्या ७७ म. पा. वि. १०१९ 
यदा यद्रपिणो भावा १२५ 
यदा सदासिवास्यस्तु ५१ सि. हू 
र की 
यद्यथावस्थितं वस्तु MSS 


गुदं पो ३३.४ 
दिन पुंसोऽस्ति २०४,२३४ स्वा 
| परं बीजं ३५ सा. का. १.१ 


यमेवैष वृणुते तेन ९९% उ, २.२३ 
म्‌. उ, ३.२.३ 

यमो मुत्युहैरो १७ गु. प. क्रि. १७,१७५ 

ययाउगुभोगसन्ताने ७४ म. पा. विः (२-९ 


१. आकरो नोपलभ्यत इति म. पा. वि. ३६९ पू., ७ टिः । 


परी 


३५४ 
यया विना न सर्वज्ञः : २०५,२८४ 
यस्मात्‌ परं नापर ` `` ` ४ षवे. उ. ३.९ 


यः प्रमाणम्साविष्टः ` २४६९ 
°यः समः सर्वभूतेषु ५ २०0 
या अनिवंचनीयेति ४१ भू. त. 
या त्वनुग्राहिका शक्तिः १३२ गी. 
या त्वं कतुं: क्रियाशक्तिः RS 
या दुष्टास्मीति पुननं २२२ सां. का: ६१ 
२याऽनुभूतिरजामेया 5. ९अ व. 
यावज्जीवमरिनहोत्रं ३७ श्रुतिः 
यावज्जीवं ज्योतिष्टोमेन ३७ श्रुतिः 
यावज्जीवं दरांपुणं ३७ श्रृतिः 
यावत्‌ प्रयोजनं नोक्तं ११ इलो वा. १.१२ 
यावत्‌ फलं च यत्पुण्यं १८ शि ध. 
यां सांख्ययोगविद्वांसो २७९ रौ. सु 
युक्तियुक्तनिबन्धरचेत्‌ ११२ भ. 


ये के च निग्रहा ५६ शि. पु. वा. १.३१.२३ 
येन नैःश्रेयसे पुंसां ७९ म. पा. वि. ११.३१ 
येनाविष्टं ज॑गत्कृत्स्तं ९८ म. पा. वि. २०.३ 
येनासौ रञ्जितः क्षिप्रं ७८ म..पा. वि. ११.२ 
येनोन्मीलितसामर्थ्या ४७ म. पा. वि. ३.३३ 
येषामीशे, पशुपतिः १६ ते. सं. ३.१.४.१ 
येषां शरीरिणां शक्तिः १४१,१४३ मृ. वि.५.४ 


यैरमी पुरुषा बद्धाः १७सि- हु. 
योगपीठसंस्थिताय २१ म. पा. क्रि. १.६७ 
योगयोगीश्वरः स्वामी २४ म. पा. वि. ३ १९ 
योगश्चित्तवृत्तिनिरोघः २५९ यो. सू १.२ 
योनिमन्ये प्रपद्यन्ते २६ क. उ. ५.७ 
यो यज्जानाति कुरुते ७ मृ. वि. ५.१३ 
यो यत्राभिलषेद्‌ भोगान्‌ ३३,१२९,१५३ 
सू स्वा. ३९.२ शः 
यो यस्मिन्नाश्रमें तिष्ठत्‌ १३०, ५२७५ भा. 
रङ्गस्य दशंयित्वा २२१ सां. का. ५९ 


१. म. पा. वि., पृ ४२ वचनमेतद्‌ दृस्यते । 
२. अत्रैव ३४४ पृष्ठस्था टिप्पणी द्रष्टव्या । 


२ :.  अष्टप्रंकरणे 


रजसां भूरिसंपृक्त ९१ म. पा.'वि. १८.४४ 
रविंवत्‌ प्रकाररू्पो ७८,२२६ त. सं. १४ 
रसः स्वाक्योऽत्र बोद्धव्य ९९.म.पा. वि. २२.२ 


रसोपनिषदाटोपा १२९ म. पा. यो. १.२९ 
रागतत्त्वे स्थितं त्वेतद्‌ १९ गु.प:क्रि. १७,२१० 
रागरञ्जितचिद्धमं: ७९ कि. वि. १.१७ 
रागविद्यागर्भे २३२ मृ. "वि, १३,१५२ 
रागाज्ञानादिभिर्दोषै १४ शि घ. 
रागाद्युपशमात्‌ पुंसां ११ शि. घ. 
रागोऽत्योऽपि परः ७८ म..पा. वि. ११.३० 
राजस्यपि गुणो दृष्ट २१७ मु. वि, ११.६ 
रुणद्धि मुक्तानेवं १४५ मृ. वि. ७.९ 
रुद्रमन्त्रपतीशान ३३ मृ. वि. ५.३ 
रुद्रशतं क्षेत्रभुवां २३१ न. का. 
रुद्रः सन्‌ ३ म. ना, उ. १३.२ 
रुद्रः सन्‌ महः ३ म. ना. उ. १३.२ 
रुद्रान्‌ पकवमलानन्या ३२ सि हु. 
रद्रो$वऱ्यं यष्टव्यः १५ श्रुतिः 
रुरुसिद्धान्तसंसिद्धौ २४५ भो. का. २ 
रूपरसगन्धमात्रं ९६ शै. र. 
रूपं त्रिषु रसोऽम्भस्सु ९७, ११६, २०६ 
मृ. वि १२.२९ 


रोद्रं च भुवनान्यन्त १७ गु. प. क्रि.१७.१७२ 
लक्षादियोजनव्यापि १११ गु. प. क्रि., पृ. १९ 
लक्ष्मीघरो रत्नघरः १८ गु. प. क्रि, १७,१८१ 
लयादिभेदः प्रागुक्तो ५५ 
लोकधीगुरुशास्त्रेम्यी २१६ मृ. वि. १०.२८ 
लोकानुग्रहकर्ता यः १४ शि. ध. 
वत्सविवृद्धिनिमित्तं १२२,२२२ सां. का. ५७ 
वर्गाः षोडश सर्गा २० गु. प. क्रि. १७.२२४ 


वर्णाघ्वाऽत्र ककारः ५१ 
वर्णाच्वोक्तत्वचोपेतो ११३ गु. प. 
वर्णास्तु भुवनैर्व्याप्ता ११३ गु. प. 


३. तत्त्रालोकविवेके (३।२८२) ब्रह्मवादिवचनत्वेनोदृतम्‌ । 


अंष्टेप्रकरणटीकोद्धतवचनानां इलोकार्धानक्रमणो 


वर्णास्त्रयः स्युगेखका २० गु.प.क्रि. १७.२१६ 
वर्ण्यंते$्टगुणोपेता ८८ म. पा. वि. (७.२ 
वर्तमानमतीतं च ९५ म. पा. वि. १८.८८ 
बपुषोऽविद्यमानत्वाद्‌ २५, ५५.मृ, क्रि. ३.४१ 
वसत्येको महावीयों ३ स्मृतिः 
वसुधाद्यस्तत्त्वगण* ३१,२०५,२२९ त.सं. २४ 
वस्त्रापदो रुद्रकोटि १९ गु.प क्रि. १७.१९७ 
वाजपेयेन स्वाराज्य ३०४ आ. श्रौ. १८.१.१ 
वाणी पाणी भगः. ९२, ११९ मृ.वि. १२४ 
वामा ज्येष्ठा च रौद्री २० गु प. क्रि.१७.२१७ 


चामा ज्येष्ठा च रौद्री च २५१ 
वामादिभुवतानि १९ गु. प. क्रि. १७.२०८ 
वामादिशक्तिभिर्युक्त १३० मृ. वि. ४.२ 
वामादिशक्तिभिर्यृक्तः ७२ रौ, वि. १.६ 


वामाद्या गुणसारं २३१ न. का. 


वामौ भीमस्तथैवोग्रो १९ गु.प क्रि १७.२०८- 


वायो: खं खादहङ्कारः १०० म.पा.वि २४.४२ 
वारुण्यां मेघनादश्च १७ गु. प. क्रि. १७.१७८ 


विका रहीन॑ निर्दुःखाः ४ ई. गो. २.१३ 
विकारा महदादीनि ४३ ई. गी. ७.३१ 
विचारतस्तु द्रस्य ४३ स्मृतिः 
विजयं चैव निश्वासं १४ 
विज्ञानकलसंज्ञः ३२ शै. र 
विज्ञानकलसंज्ञान्‌ ३२ शै. र. 
विज्ञानकेवलानष्टौ १२७ म. पा. वि. १-१ 
बिज्ञानमुपदेशातु १३४ प. मो. का. १५ 
विज्ञानमानन्दं ब्रह्म ६,९ बृ. उ. ३.९.२८ 
विज्ञानयोगसंन्यासै २७ प. मो. का. ५५ 
विज्ञानहेतवस्तत्र २४० स्फो सि. ६ 
विज्ञानानां यथार्थत्वं ४० 
विज्ञेयः स त्रिधावस्थ. १३९ स्वा- 
विद्यया विन्दतेऽमृतम्‌ ३ के. उ. २४ 
विद्यातत्त्वं परं रागा ७८ च. ज्ञा. 


विद्याधिपेशसवंज्ञा १८ गु. प. क्रि. १७.१८२ 
विद्याराजाधिराजेश्ो ७२, १७६, २५२ 
रो. वि. १,६ 


३५५ 
विद्या विद्येशत्व २६१ त. सं 
विद्येय सर्वभांवाना - ७८ म. पा. 5 [. 4) 
विदेश्वरदरच्छन्न ११३ ८ 
विद्येश्वरान्‌ करोत्यष्टा २९, ३२ सि. हु 
विधिवाक्यमिदं शैव १४ सि हौ 


विनाघिकरणेनान्यत्‌ २९, १२८ मृ. वि. ४.८ 
विनिवतंते निरोधात्‌ २५९ त. त्र. नि. १२ 


विपरीतमतो यत्‌ ८५ प्र भा. 
विपर्ययो मिथ्याज्ञा ४१ यो. सू. १.८ 
विभक्त पञ्चधा चैक ` ५४अ. सि, 


विभूतिरव्ययः शास्ता १७ गु.प.क्रि.१७.१७३ 


विभोरपि मलस्यास्य ३६ कि. वि, २,२८ 
विमलतरपरम ४३ प. सा. १३ 
विमलेशोऽद्ृहासश्च १८ गु. प. क्रिः १७.१९६ 
- विरुद्वासिद्वसंदिग् ८५ प्र. भा. 


विलयः प्रातिलोम्येन ५४ मृ. वि. १३.१७९ 
विलोमतः पदानि १८ गु. प. क्रि, १७.१८७ 
विवादाघ्यासितं विश्वं ७,१९२ पो. 
विवृतौ व्यक्तिछपाणि १२५ म्‌. वि. ९-१३ 
विशिष्टधर्मसंस्कार २१६ मृ. वि १०,१७ | 
विशुद्धः स्फटिकस्तस्मात्‌ (६ कि वि. ३.५ 
विशञेपेऽनुगमाभावात्‌ १०८ प्र. प. पू. ७२ 
विश्वतश्चक्ष ६८ इवे, उ. ३.३ 
विइवं भृतं भुवनं रेमनाउ १०,११ 
विधादयभावसंदृष्टे #१२९ म पा. यो. ४ १८ 
विषो विषधरो$नन्तः १८ गु प.क्रि, १७.१८३ 
विष्णोः स्वरूपात्‌ परतो ७९ वि पु. १ 3 
विस्तारायामाम्यामुक्त (१89४ 

विहित॑ स्वेकतृंत्व , वि. २.१३ 
विहितं सवेकतृंत्व ¦ ३१,२६४ रौ ॥ 


te ३२ शै रः 

र्शः । प्रीति 10७ 
म 403 सती किरा 
बेदोन्तकृदावेद ' "२७९: गी. १५ 1 
वेदान्तज्ञातरि वांसो २३९ रौ. सूः 
वेदान्तजञाना ४१ भू. प 


३५६ 
वेदाहमेतं पुरुषं ३ श्वे. उ. ३.७ 
वैंकारिकस्तैजसश्च ९१ म. पा. वि. (८.४२ 


चैकारिकोऽक्षसेनायाः ९१ म. पा. वि. १८.४६ 


वैचित्र्य चैव हषंश्च ७ म. पा. वि. ६.१०४ 
वैयर्थ्यं स्यात्तदा तेषां ६४ 
वैराग्यात्‌ प्रकृतिलयः ८८ सां. का ४५ 
वैश्वानरं द्वादश ३७ तै. सं. २.२.५.३ 
व्यक्तं तथा प्रधानं १०४ सां. का. १! 
व्यक्तं व्यक्तिकरं विप्र ९८ म. पा. वि १९.७ 
व्यक्ताव्यक्तज्ञसंबुद्धिः २६७ भो. का. ६० 


व्यक्तिमायान्ति संक्षोभात्‌ ९१ म.पा.वि. १८.६९ 
व्यनक्ति दुकूक्रियानन्त्यं २० मृ. वि. ५.१ 
व्यवस्थाकारिणी नान्या ७४ म. पा. वि. १३.५ 
व्यापिनी व्योमरूपा २० गु. प. क्रि. १७.२२७ 
व्यापिन्निति समारम्य १९ गु, प. क्रि. १७.२१४ 
व्याप्तं संचिन्तनीयं १८ गु प. क्रि. १७.१८८ 
व्याप्तं संचिन्तये १९ गु. प. क्रि. १७.२१५ 


१ व्याप्त्री शिवकला यस्या १८१ 
व्याप्यन्यापकभावेन ११३ गु. प. 
व्युत्र मेणोपनेयोऽसौ ११६ स्वा. 


व्योमव्यापि चतुर्थ्यन्तं २१ म, पा. क्रि. १.६१ 
व्योमन्यापिपदान्तानि २० गु. प. क्रि. १७.२२२ 
व्योमिन्‌ ध्योमिश्चतुर्वणं २१ म. पा, क्रि. १.८२ 
व्योम्नोऽवकाशदानं ९८ शै. र. 
शक्तयः सर्वभावानां ५० इलो. वा., पृ. २४३ 
शक्तस्य शक्यकरणात्‌ १०३ सां का ९. 
शक्तिर्नाचेतना चितः ८,१८२ मृ. वि. ३.४ 
शवितनियामिका पुंसो ७४ म. पा. वि. १३.१ 
शक्तिशिवौ वस्त्वेकयं १० शै. र. 
वाक्तर्नादो भवेद्‌ बिन्दु ४५,१३१ मृ. क्रि, १.२ 


शतमष्टादश तेष्वपि ३२ शै, र. 
शतरुद्राः क्रोधादिक ३२ शै. र. 
शतोत्तरगुणानि १०० म, पा. वि. २४.४३ 


शब्दज्ञानानुपाती 
शब्दब्रह्मणि निष्णातः 


८८,१०८ यो. सु. १.९ 
२४३ मे, उ. ६.२२ 


अष्टंप्रकरेणे 


शब्दः स्पशंश्च रूपं चं ३०,३१,१२५ 
सा. का. १७.४ 

शब्दः स्पर्शश्च रूपं च १११ मृ. वि. १२.५ 

झब्दाद्येकोत्तरगुण ९७मृ. वि १२.२२ 


शब्दानुवेधतो जातं ३४ शि. वा. १.१७ 
झम्भुविभुगंणाघ्यक्ष १८ गु. प. क्रि. १७.१८४ 
झम्भुः पुरुषो माया २५१ त.त्र. नि. ३ 
शरीरस्येव भोग्यत्वं ६२ 
शंशर्वपदं चात्र २२,११२ म. पा. क्रि. १.९९ 
शाक्तस्य हि तन्मनस २४६ म. वा. टी. 
शान्त्यतीतकलाव्यास्तं २० गु.प.क्रि. १७.२२९ 
शान्त्यतीतं परं तत्व ४७ म. पा. वि. ३.३२ 
शान्त्यतीतेति हि २० गु. प. क्रि. १७.२२६ 


शाश्वतायैकरुद्रस्य २१ म. पा. क्रि. १.६६ 
शास्त्रयोनित्वात्‌ ३९ ब्र. सू. १.१.३ 
शिखण्डिमण्डलारव्घ ८३ न्या. वि, 
शितिः शयामोऽरणः शुक्लः ७३ च, ज्ञा; 


शिरश्च वामदेवाख्यो १८ गु. प. क्रि. १७.१९२ 


शिव एको ध्येयः १३५ अ. शिखो, २ 
शिवज्ञानं तथा तस्य ३६ कि. वि. २.२९ 
शिवतत्त्वं परं ह्येकम्‌ १३२ रौ. वि, २.४ 
शिवत्वव्यक्तिसम्पूणे: ३३ कि. वि. १.२२ 
शिवनिन्दा गुरोनिन्दा ५६ शि. घ. 
शिवश्चात्मनः समान २०० वृ. का. 


शिवसद्भावकुशला ७८ म. पा वि. १०.२१ 
शिवं शक्त्यादिभिः ,१२६,१९२ मो. का. १११ 


शिवः पशुपतिः प्रोक्तः १७ सि. हु, 
शिवात्मकमिदं विश्वं ५५ 
शिवादिपृथिव्यन्तेषु १०० 
शिवादेवात्मनां मोक्षः २५६ दी. 


शिवाय पदमन्यच्च २१ म. पा. क्रि. १.७१ 
{शवाकंशक्तिदीघित्या १२६,१९२ मो.का. १११ 


शिवे कतंरि तादात्म्या ४८ पौ, 
शिवेच्छाविधिचोदितम्‌ २६१ 
शिवो देवः शिवा देवी १० बृ 


Fe hr SE SS 
१. आकरो नोपलभ्यत इति प. मा. वि, ११६ पृ., १ टि. । 


अष्टप्रकरणटीकोद्धतवचनानां इलोकार्घानुक्रमणी 


घ्नो वायुर्वायुवेगः १७ गु. प. क्रिः १७.१७९ 
शुद्धविद्या ह्वये तत्त्वे २० गु. प. क्रि. १७,२१९ 
शुद्ाघ्वन्थपि मायायाः १३१ मृ. वि. १३.५ 
शद्धेश्वनि शिवः क्ता २६, १२३, १२७ 
` १४२, १५६, १७४, २०४ कि. वि. 
३.२७ 
श्रीकण्ठश्च शिखण्डी २० गु. प. क्रि, १७.२२० 
श्रीकण्ठस्य पदं नित्य २१ म. पा. क्रि. १.६७ 
श्रुतिस्मृतिम्यां तत्सिद्धं ६५ 
श्रोतव्यः श्रुतिवाक्येभ्यो १२ 
श्रोतव्यो मन्तव्यो १२ बृ. उ. २.४.५; ४.५.६ 
श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी १८ गु. प. क्रिः १७.१८९ 
शरोत्रं त्वक्चक्षुषी ९२, ११९ मृ. विः १२.३ 
रोत्राद्यं वागाद्यं ४६ शै. र. 
श्रोत्रियैरप्यतो ग्राह्यं १२५ मो, का. १४६ 
इवेतपीतारुणं कृष्णं ७६ च. ज्ञा. 
इवेतोऽथ जयभद्रश्च १७ गु. प. क्रि. १७.१७८ 
ष्ट्त्रिशच्चाप्यत्र २० गु प. क्रि. १७.२३१ 
षट्पञ्चावत्क्रमेण १८ गु. प. क्रि. १७.१९३ 
षट्‌ पतङ्कपदे वर्णा २२, ११२ म.पा.क्रि. १.७ 
षडध्वज्ञानवान्‌ २० गु. प. क्रि. १७-२३१ 
षड्विधाष्वमयी २० गु. प. क्रि. १७.२२३ 
षड्विधा व्यासिरुद्ष्टा २० गु.प.क्रि.१७.२३ 
षष्ठया तु शान्तिकल २० गुःप.क्रि. १७-२२२ 
षछ्या व्याप्त विचिन्त्यं १९ गु.प.क्रि, १७.२० 


स इज्ज्योतिः स यज ४ लि. सू. 
स इमाँल्लोकानसू ३९ ऐ. उ. १-२ 
स एष मूलप्रकृतिः ४३ ई. गी. ७ २१ 
स कतंव्यस्त्वया २८६ स्वा. २४.२१ 
सकतुकेष्वनुस्यूतो R$ 
सकतृँकत्वधीगम्य र 
सकलस्त्वष्टधा ३२ सि. ह. 
सकला इति तेष्वाद्या ३२ सि. हु, 
सकलाइ्चेति तेष्वाद्या ३२ सि. हैं. 

३२ शै. र. 


सकला: कलादियोगात्‌ं 
सङ्कषुब्धाद्‌ गन्धतन्मात्राद्‌ ९९ म.पा.वि, २३-१ 


३५७ 
सड्प्रहणमपां घारण ९८ सै, र 
स चन्द्रमा स पृथ्वी ४लि. तू 
स॒ तस्मिनेव संतिछन्‌ १३०, ५२७५ भा. 
सत्यं ज्ञानमनन्तम्‌ १२ तै. उ. २,१ 


सत््वधर्मस्त्रिधा ताव ९१ म. पा, वि, १८.४३ 
सत्त्वरजस्तमसां साम्या १८० सां. सु. १,६१ 


सत्त्वं लघु प्रकाशक ८१ सां, का, १३ 
सत्त्वे न भ्रान्तिवाघौ स्तां ३९ 
सतत्वेनोत्कृष्टवीर्येण ९१ म. पा. वि. १८.४४ 
सदसद्धूयामनिर्वाच्या ३९ 
सदात्मक स्वयंज्योति ४७ सि. ह. 


सदाशिवश्च तत्त्वानि २० गु. प. क्रिः (७.२१६ 
सदाशिवषडघ्वात्मा ११३ गु. प, 
सदाशिवाख्यं भुवनं २० गु. प, क्रि. १७,२२१ 


सदाशिवाल्यं विमलं ५१ च, ज्ञा. 
सदाशिवादिक तेवं ११३ गु. प. 
सदाशिवादिभूम्यततं ११३ गुः प. 
सदेव सौम्येदमग्र ३ छा. उ. ६.२.१ 


सदोषा एव देवाद्या ५६ शि. पुः वा. १.३१ २५ 
सद्भावेश्वरसंज्ञं तु २२, ११२ म.पा.क्रि, १०९५ 


सद्यःपादं महादेव %२४ लि, पु. १.१७.९० 
सद्योजातमुठयेति , पा, क्रि. १.७५ 
01 २१म ॥ 
; ३८ सि. हूं. 
स पुनस्त्रिविधः 
सप्तग्रन्थिनिधानस्य ११९ मू. वि. १०.१९ 
|] २१ म. पा. क्रि १.७४ 
सप्ताणं बहुरूपस्य | 
set वैतयिको २९६ पू. वि. १०.२८ 
समं न विकसस्लेव ९ शि. पु. वा. १-३१ छ 
समे कर्मेणि संजाते ३३ कि. वि. हे ४ 
९० शै. 
इला २८ सां. का. ६७ 
स्मरतिः 
pan ४,६. गी. २.१७ 
सवंग पुरषः प र ठ 
४६ शिः पं 
सर्वज्ञः परिपूर्णश् 


३५८ 
सर्वज्ञ: सवकतृत्वात्‌ ७मृ. वि. ५.१३ 
सर्वज्ञः स शिवो २३, १५० कि. वि १.२१ 


सर्वज्ञानक्रियारूपा २५३ मो का. २५ 
सर्वतश्च यतो मुक्तौ १२४, १३९, २३० 
म. वि. २.५ 
सर्वत्र विहितो घर्मः ५ म. भा. १२.१७४२ 
सवंत्रान्ते पदं योज्यं ४९ 
संवंत्रावस्थितो देहे ७१भ. गी. १३.२२ 
सवंप्रभुश्चतुथ्येन्तं २१ म. पा. क्रि. १.७० 
सर्वप्रमाणसंसिद्ध ४८ पौ. 
सर्वभूतदमन्येका २० गु. प. क्रि. १७.२१८ 
सर्वयोगाधिपूवं तु २१ म. पा. क्रि. 
सर्वविकल्पविहीनं ४३ प. सा. ११ 
सर्वेविद्याधिपायेति २१ म. पा. क्रि. १.७९ 
सर्वव्यापि चतुर्थ्यन्तं २१ म. पा. क्रि. १.६२ 
सवेव्यापी स भग ४६ इवे. उ. ३.११ 
सवंसान्निघ्यपूर्वं २२,११२ म. पा. क्रि. १,१०१ 
सवंस्मादधिकत्वं ३ लि. पु. २.६.५८ 
सर्वस्यैव हि शास्त्रस्य ११ इलो वा. १.१२ 
सवं खल्विदं ब्रह्म १५०,२८० छा. उ. ३. १४.१ 
सवं प्रत्युपभोगं १०४ सां. का. ३७ 
सर्वाज्ञनविनिमुंक्त १२६,४२६८ रौ. वि.४.४३ 
४६ सवे. उ. ३.११ 
सवेन्यिेम्यः परमं ४ई. गी. ३.१८ 
सर्वे महत्त्वमिच्छन्ति १३२, १९२ 


सर्वेषां त्रिगुणाश्य १८ गु. प. क्रि. १७.१९० 
सर्वेषु कालेष्वनु ४ श्रुतिः 
सर्वोऽपि निग्रहो लोके ५७ शिपु.वा.१,३१.३४ 
सर्वो स्दरस्तस्मे २ ते. आ. १०. १६.१ 
सर्वो व रुद्रः २, ४२. मना. उ. १०.१? 


सर्वो स्र २, ३ तै. आ. १० १६.१ 
सर्वो ह्येप रुद्रः २, ३ ते. आ. १०.१६.१ 
सविद्य केवलं चेति ३८ सि. हृ 
सविद्या देवयानेन ३८ सि. हु. 
सविद्युता विदघतां ८२ न्या. वि. 
स विश्वकुद्‌ विश्व ५ खे. उ. ६.१६ 


अष्टंप्रकरणे 


सहजमनादि मल १७. शै. र. 
सहजा कालिमा ताञ्रे ३६ कि वि, २३ १ 
सहस्रवृद्ध विद्याख्यं १०० म. पा वि २४.४४ 
सहस्रं हि सहस्नाणां ३० लि. पु. १ ७०.३०४ 
सहि सर्वेषु भूतेषु ३ स्पतिः 
संरम्भाद्यस्य चेष्टन्ते ९०,२११ मृ.वि ११ २० 
संरम्भो$हड्कृतेवृंत्तिः ०, ११८ भो.का. ३३ 
संवाहश्च विवाहश्च १८ गृ. प क्रि, १७,१८४ 


संसरति भोग्यभावात्‌ २५५ 
संसारहेतुः संसारी ४'स्मृतिः 
संस्काराः खलु यद्ठस्तु २४० स्फो सि ६ 
संहारं भवखिन्नानां १०६ 


साक्षिस्तुरुपदे २२,११२ म पा. क्र. १.१०५ 


- सा च कुण्डलिनी शम्भोः ४७ पौ. 
साज्ञनास्ते$ण्डमध्यस्था: #१३१ रौ, 
सात्त्विक एकादशकः ९१ सां. का. २५ 
सात्त्विकमेतद्रूपं ८१ सां. का. २३ 


~ 


सात्त्विका व्यत्ययेनैते ११८ मृ. वि. १०.२४ 

सादृश्यमेव चेतना ३०० वृ. का. 

साधकस्य तु लक्ष्यार्थं २५, ५५, १३३, १५३ 
१९३ पो. | 


साघनाव्यापकः साध्य ५९ 
साधारणं स्मरन्त्येन ३ लि. पु. २.६.५९ 
सापेक्षत्वे हि तस्य २५९ वि, 
सा प्रतिष्ठा तदमृतं १० म. भा. ५.४४.३० 
सामान्यकरणवृत्तिः ९८ सां. का ९२ 
सामान्यतस्तु दुष्टा ८७ सां. का. ६ 
साम्प्रतकालं बाह्यं ९५ सां का. ३३ 
सारं तावत्‌ परा काष्ठा ९९ म. पा. वि. २३-1 
सार्थापत्ति प्रभाकृद्‌ ८२ 
सावयवं परतन्त्रं १०३ सां. का. १० 
सांसिद्धिका वेनयिकाः २१६ मृ. वि. १०.९६ 
सिद्ध सन्तानस्वोक्तं (४ 
सिद्धिभाङ्‌ मन्त्रसामर्थ्यात्‌ %२३,१२९,११ 
सु. स्वा. ३९.२ र 
सिसुक्षोराद्य उन्मेषः १० सि, हुँ: 


अष्टप्रकरणटीकोद्धृतवचनानां इलोकार्घानुक्रमणी 


७६ शै. र. 


सुखदुःखमोहवपुषो 

सुगतो यदि सर्वेत्तः #१३५, १४९ २७६ कु.भ. 
सुदीप्ता निर्मला सुक्ष्मा ५२ च. ज्ञा. 
सुप्ते$पि विकृतिजाते २५१ त. त्र. नि. ३ 
सुमहापातकान्याहुः ५६ शि. घ. 
सुरां न पिबेत्‌ ३७ 
सुरेशदावंज्येष्ठाश्व १८ गु. प. क्रि. १७,१८२ 
सुलभोऽभिमाननामा ९० झै. र. 
सृष्टिसंरक्षणादान २६, १५३ रौ. वि. १.१५ 
सैव च विशिनष्टि १०४ सां का. ३७ 
सोपाधित्वेऽनुमानस्यं ६० 
सोऽपि मलो यः कश्चन १३ शँ. र. 
सौक्ष्म्यात्तदनु पलब्धि ६९ सां. का ८ 
सौक्ष्म्याद्‌ व्यवधाना ६९ सां का. ७ 
सौवणं पृथिवीतत्त्वं १०० च ज्ञा. 


स्थानानामभिघातश्च %२९६ वा. प, १,११४ 


` स्थानान्तरेषु प्रवि १६२ 
स्थाने शिखण्डिनस्त्वन्यं २६४ वा. का. 
स्थितानि भुवनान्यष्टा १९ गु. प. क्रि. (७.२०० 
स्थिति(सृष्टि)सरक्षणा १३० रौ. वि.१.१५ 
स्थितौ याननुगृह्वाति ३३ मृ. वि. ५ रे 
स्थूलं शब्द इति प्रोक्तं १५२ सा का. १८ 

७ 
पडन वत 8 27767 rhs fs 


१. अत्रेव ३४२ पृ., २ टि. द्रष्टव्या । 


३५९ 
न वि ११६ प्र, भा. 
शेः शब्दश्च वाक्पाणी १८ गु. प. क्रि १७,१८९ 


समृतेरनियतज्ञाना २७ ज्ञि पु. वा. १,५.४४ 
स्यात्‌ तत्पुरुपवक्त्राय २१ म. पा. क्रि. १ पर 
स्याद्‌ वामदेवगुह्याय २१ म. पा. क्रि १.७४ 
स्वतन्त्रः शक्तिपातोष्सौ २५९ वि, 
स्वपरपक्षसिद्धावत्रि ६७ न्या. भू. पृ. ३१० 
स्वभावोऽपि हि भावानां ६ सि.पु वा.१.३ १.५५ 


स्वराः पोडश वर्णाघ्वा ४८ 
स्वाक्योऽस्या गत्य ९९ म. पा. वि. २३.२ 
स्वात्मन एव न पुंसो २५५ 
स्वापेऽप्यास्ते वोधयना १०५,१४२,१३३ 
मृ. वि ४.१५ 
स्वालक्षण्या वृत्ति ९८ सां. का. २९ 
हरति पशुम्यः पाशान्‌ +१३२ 
हन्ति ये च संमूढाः ५६ शि. घ. 


हरिश्नन्धश्न श्रीशैलो १८ गुः प. क्रि १७.१९४ 


हादिटान्तास्ततो १८ गु. प. क्रि, १७.१५१ 
हिरण्यगर्भ: ३२ सि. हृ 
हेतुमदनित्यमव्यापि १ 0 ३ सां का, १ ° 
हेयोपादेयतत्वस्य २४६ 


विशेषशब्दाथसूचिका 


अकल:--अकलो$पि द्विविधः | तत्र प्रलयेन कलादेरुपसंहृतत्वान्मलकमंयुक्त: प्रलयाकल:, 
विज्ञानयोगादिना कमंक्षयेण केवलमलमात्रयुक्तो विज्ञानकेवल: १३९ ५ 


अचित्‌-अचितां बिन्दुमायातत्कार्याणास्‌ ११५ 

अजम्‌--अजं नित्यनिमंलत्वात्‌ । शरीरादियोगात्मनाऽपि जन्मना रहितस्‌ । अनेन चास्य 
नित्यत्वं सिद्धस्‌ । अस्य हि जगत्कतुरनित्यत्वे जन्मादियोगित्वे वा$चेतनत्वमनव- 
स्थानं च स्यात्‌ ११५ 

अज्ञानम्‌-अज्ञानं ज्ञानविपर्यंयः, असम्यग्‌ ज्ञानमिति यावत्‌ | तत्‌ त्रिविधम्‌-विपयंयो 
विकल्पो निद्रा चेति ८८; परमेश्वरतत्वानावेदकमज्ञानस्‌ ८८; द्विविधं ह्यज्ञानम्‌— 
भागनुभूतसादृश्यस्य बुद्धयविवेकाध्यवसायात्मकं शुक्तिकादौ रजतादिज्ञानम्‌ | काच- 
कामलादिद्रव्यजन्यद्विचन्द्रादिविषयं विकल्पज्ञानं च । तत्र पूर्वं नेदं रजतमिति 
विवेकराध्यवसायज्ञानान्निवतंते । यतपुनद्रव्यजन्यस्‌, तस्थ स्वकारणद्रव्यनिवृत्त्यैव 
निवृत्तिः, न ज्ञानात्‌ २५६ 

अणिमा--अणुत्वम्‌ अणिमा परमाणुवदवस्थानम्‌ ८० 

भणु:--पशवो ह्यणवः १३; किञ्चित्कतृत्वादिना5णुत्वस्‌, न परमाणुवदवस्थानात्‌ १६; 
अणवश्वात्मान: पर्या: । अनेन च पशुत्वयोगिनां विज्ञानकलादिभेदभिन्नानां बद्धानां 
पशुपदाथंत्वमुच्यते २३; अणूनां ससार्यात्मनास्‌ ५६, १२६; सांसिद्धिका वैनयिका 
भाङताश्च (गुणाः) भवन्त्यणोः २१६३ महामोहोद्भवात्‌ पुवंमणुरेष निरञ्जन: २३५ 

अधर्मः-अधरमोऽभ्मुदयानिःश्ेयसहेतुः ८८ 

अध्वपञ्चकम्‌-मलादिजाः पडध्वानस्तत्त्वाद्यास्ते च पञ्चधा | निवृत्त्यादिविभागेन 
तढुक्त ह्यध्वपञ्चकम्‌ ॥ १७; अध्वपञ्चकं पाश इति केचित्‌ पठन्ति”“अध्वनां 
षण्णां तत्त्ववणमन्त्रभुवतपदकलानां पञ्चकमध्वपञ्चकम्‌ १७ 

अध्वव्याप्ति:--अथाध्वनां क्रमादेषां व्याप्तिः सम्यग्‌ निगद्यते १७-२०; त्यक्त्वैकमेकं 
सम्प्राप्य कलादिष्वजरामरमू । पदमासाद्यते पुंभिरतोऽध्वानः कलादयः ॥ १६४; 


अनन्तः--अनन्तस्य सर्वोत्किष्ट्वस्‌ १३०-१ ३१; अनन्तः परमेश्वरः १३०, १५३; प्रोक्तोऽ 
अनन्तोऽसिते प्रभुः १५६; विद्याशरोरो भगवाननन्तः क्षोभकः १५७, १६०; अनन्तः 
परिणामस्य कर्ता न वृत्ते: १६०; अनन्तो मायायाः क्षोभकः १७४; अनन्तं प्रेय॑ 
जगत्‌ कुस्ते २५२; सूक्ष्मादिनाथकोऽनम्तः पङचकृत्यकारी 

३६३; अनन्तः पतितुल्यतां प्राप्नोति २९४; विद्येशशब्दो$पि दृष्टव्य: | 


३६१ 
अनन्ताद्यष्टकम्‌--अनन्तसूक्ष्मो शिवतमेकनेत्रेकरुद्रका: | त्रिमृतिपूर्व: श्रीकष्ठ: 
च ततोः्ष्टमः ॥ एते विद्येश्वरात्त्वष्टी ५३ मुतिपुव: श्रीकण्ठः शिखण्डी 


अनादिमुक्तः-अनादिमुक्तः स्वभाव सद्धनित्यनिमं ४ 
दया त्यनमलनिरतिशयार्थज्ञानक्रियाशक्तियुक्त 
अनाहतबिन्दु:--अनाहतबिन्दुरिति शुद्धाध्वयोने 
बिन्द्वादिक्रमेण शब्दोत्पत्तिरिति १७८ 


अनुग्रहः - अनुग्रहोऽपवर्गः ११; अनुग्रहकरणं मोक्षादि २५, २५२ ; अनुग्रह: पाशतिरोधा- 
नेनात्मनां परापरमोक्षदानम २६; सुखदुःखादीनामनुग्रहस्पलम ५६; चुर 
स्त्वयं किल यन्मोक्षः शिवसमानतारूपः। सोऽनादित्वात्‌ कमंण इह भोगमृते न याति 
संसिद्धिम्‌ ॥ ५७; पाशहुरणात्मक्रोऽनुग्रहो रौद्राः (व्यापारः) २५३ 
अनुसानम्‌--लिङ्गादुपजायमातं लिङ्चिविज्ञानमनुमानस्‌ १५; तत्‌ त्रिविधस-पुववत्‌, 
शेषवत्‌, सामान्यतोदृष्टं चेति ८३; ततुनद्विविधम्‌--स्वाथ परार्थं च ८३; अनुमान- 
प्रमाणसाधनम्‌ १०८, २१८ 
अबुरागः-अनुरागश्चात्र सुखाध्यवसायाकारबुद्धिवृत्तिनिष्ठतया ततसंवित्तिस्तदनुभव एव, 
न तु प्रतिबिम्बात्मताऽऽत्मनः, परिणामिताप्रसङ्गात्‌ २०४ 
अनैश्वयंस्‌--अणिमादिप्रादुर्भावविरोधी वुद्धिधर्मोःनेश्रयंम्‌ ८८ 
अन्तःकरणम्‌--अन्तःकरणशब्देन मनोबुद्धयहङ्कारवाचिनाऽन्यान्यपि पुंसो भोगक्रियाया- 
मन्तरङ्गानि कलाकालतियतिविद्या रागप्रकृतिगुणाख्यानि सप्त तत्तवान्युपलक्ष्यन्ते 
३१; अन्तःकरणं त्रेधा बुद्धिरहङ्कारचेतसी चेति ९४; अन्तःकरणं बुढथहङ्कारः 
मनोरूपम्‌ ।'* "अन्तःकरणस्य प्राणादिवृत्त्या शरीरधारणलक्षणं कार्यम्‌ ९५; pe 
संरम्भबोधवृतत्यन्यत्‌ । अन्तःकरणं त्रिविधं चित्ताहङ्कारबृदधिनिर्वाच्यम्‌ be 
इच्छासं रम्भबोधाख्या नोक्तः सिद्धयन्ति साधनेः। तत्सिद्धौ ७ 
हड्डा रबुद्धयः ॥ २०९; अन्ये$न्त:करणं प्राणमिच्छन्ति व्यक्तचेतनम्‌ २ mb 
स्मतिश्चेति जाता भिन्नाथंवाचकाः | $ jl ता 
त्रिधा ॥ २१४; मोहमदादयोऽन्तःकरणसंस्थानां गुणाचा वृत्तयः २ 
* रूपत्वम्‌, ऐकात्म्यमिति यावत्‌ १०२; इय 
अन्वयः-एकजातिसमावेशोऽन्वयः समान याल किति 
गौरियं गौरित्याद्यनुवृत्तिप्रत्ययहेतुरन्वयः | स चास्मि 
जात्यनभ्मुपगमेऽपि कथञ्चित्‌ सादश्यमात्रेणोच्यते १०२ 
Rp गेण नर च्च विद्याविद्येश्वरपदप्राप्तेरपरमुक्तित्वस्‌ २४ 
भरसक डाळ मत पपवगंस्याश्रयणीया ८; शरीराद्युपाधि- 
पसामा न तदुपाधिघटविनाशे परमाकाश 
विरहाज्जीवातन: शिवत गात क द्विविधमिह शिवज्ञानमपवर्गकारणमु-- 


रे शिवे लयोऽपवगंः १५ : १५; शुद्धचित्तसन्तानो- 
इव परमेश्व सेति १२; महत्सौस्यनामकोशवर्ग जो 


मंहामायायाः संज्ञा | तस्याश्च नाद- 


त्या, न्तिकज्ञानाद्वेतव बौद्धाः १०९ 
सतस इति सौगताः” वमपि दिः त 
११०; शुद्धचित्तसन्ततेरपि विनाशी; 01, 
४६ 


३६२ अष्टप्रकरणे 

अपानः (वाय्‌ः)-अपनयनमधःप्रापणं मलादेरपानस्य (व्यापारः) २११ 

अपर्वे:--कर्मणो धर्माधर्मात्मनोऽनुष्ठानरूपस्य तत्क्षणमेव नाशात्‌ तञ्जन्योऽपूर्वार्यः 

` संस्कारः कालाम्तरफलश्रत्यन्यथातूपपत्त्या कल्प्यते ११८ 

अभाव:--अभावो न प्रत्यक्षानुमानागमेभ्यः प्रमाणान्तरम्‌ 2 

अमलः--मुक्तस्त्वमल एव ।”"अथात्मा विमलो बद्धः पुनमुक्तश्व दीक्षया । विज्ञेयः स 
त्रिधावस्थः केवलः सकलोऽमलः || १३९ 

मर्णः-अर्णश्च वणं भाकाशवायुप्रभवः श्रोत्रग्राह्मः स्थूलशन्दः ।'' स्थूलं शब्द इति 
प्रोक्तम्‌ १५२ 

अर्थपञ्चकम्‌- अर्थपञ्चकं पाशः १३; अर्थानां मलकमंसूक्ष्मस्थूलमायापाशानुग्राहक- 
शिवशक्तीनां पञ्चकमर्थपञ्चकम्‌ १६; मलं कर्मं च माया च मायोत्थमखिछं 
जगत्‌ । तिरोधानकरी शक्तिरर्थपञ्चकमुच्यते ॥ १६; अर्थपञ्चकमित्यनेन 
मलरोधशक्तिकमंमायाबिन्दवः प्रोच्यन्ते २३ 

भर्थापत्तिः-अर्थापत्तेरनुमानेऽन्तर्भावः ८६-८७ 

अलिङ्ग तत्वम्‌-सिवो देवः शिवा देवी शिवं ज्योतिरिति त्रिधा । अलिङ्गमपि तत्त्वं 
लिङ्गभेदेन कथ्यते || १० 

अवकाश: अवकाश: स्थातप्रदानं व्योम्नो व्यापारः ९७; अवकाशदानमाकाशस्य 
व्यापारः १००; अवकाशस्य आस्पदस्थ दानमाकाशवृत्तिः ११६, २०५ 

अवतारः-अवतरणं चात्रोद्योगावस्थापरित्यागेन प्रवृत्तत्वम्‌ १९५ 

अवस्थात्रयम्‌ अधिकारी च भोगी च लयी स्यादुपचारतः १३२, १५३, १८०; 
तत्राक्षुन्धे भवेद्‌ भोगो बिन्दावानन्दरूपिणि । क्षुब्धेऽधिकारो देवस्य लयोऽति- 
करन्तबिन्दुकः | १७९, १९२-१९६; एषोऽर्थश्च श्रीमन्मतङ्के विस्तरेण दशितः १९३ 

अविवेकः-अनित्याशुचिदुःखानात्मसु नित्यशुचिसुखात्मप्रतिपत्तिरूपः पृंसामविवेकः १८९ 

अवराग्यम्‌-अवेरागयंदृष्टानुश्रविकविषयरागः ८८ 

जन्वक्तम्‌ अव्यक्तं मायातः ४४; पुरुषस्य हि भोगाथं कलैव तस्मात्‌ प्रसूयतेऽव्यक्तम्‌। 
अनभिव्यक्तगुणत्वादव्यपदेश्य तदव्यक्तम्‌ ॥ ८०; पुरुषस्य सुखाद्यनुभवाय मायाः 
तत्त्वादेवाव्यक्तमुसचते 1” अनभिव्यक्तसत््वादिगुणवत््ादिदं  तत्त्वमव्यक्तमित्यु- 
च्यते । ८०; साह्याम्युपगतप्रकृतिवन्नित्यमेवेदमस्तु | तन्न, प्रकृतेश्च प्रतिपुरुषं भेदेन 
जडत्वे त्वनेकत्वातु कायंत्वं सिद्धस्‌ ८०; प्राधानिकं तत्त्वं कलातत्त्वातु ११९ 
पृथगेवमव्यक्तम्‌ । अव्यक्तान्नाद: सूक्ष्म: २४२ 

अव्याङतम्‌ यत्र तिष्ठन्त्यणीयांसः क्षेत्रज्ञाः कर्मभिः सह ।“"तदव्याक्ृतमुच्यते || २८० 

अशक्तिः -इन्द्रियवेकल्यातु तदुपलक्षितशरीरवैकल्याद्ठा क्लैब्यबाधिर्यादिरूपं यदसाम- 
थ्यम्‌, सेयमशकतस्तामसाद्‌ वर्गाद राजसेनेषत्संपुक्ताद भवति २१७ 

अंडर अयुद्धमु अव्यक्तादिपथिव्यन्तस्‌ ४५; अव्यक्तप्रभृतीनां गुणेश्च सुखदुःखमो हँ; 
ख्पतयाऽ्वयोऽशुदतत्तर्पेण १०१; अव्यक्तादीनां बाह्यतया चित्सम्बन्धरहिताचां 


सुखदुःखमोहरूपत्वेन गुणैरन्वयः, तेन तेषां केवलाशु i 
ल मोले गर, दत्वमिति १०२; भशुद्धयोसतु 
ुवनाध्वनोर्मायोत्पत्नत्वातु १६८ ; 


विशेषशव्दाथसू चिका 
अस्मिता--अस्मिताञ्हङ्कारः २३९ 9 २६३ 
अहङ्कारः-बुद्धितत्त्वादहङ्कारस्य, अहङ्धारान्मनोबुदढीदियकम 
र ४५; स्यात्‌ त्रिविधोऽहङ्कारो जीवनसंरम्मगवंख्योधयर |" तण 
व्यवहायंतामेति ॥ ८९; तत्र जीवामीत्याकारो के सतो विषयो 
संरम्भाहद्कारः । प्रबलोऽस्मि रूपवानित्यादि गर्वाहडुर: ह | अहं करोमीति 
निष्क्रियश्चिन्मात्र उदासीनस्वभावः। तस्मादसौ न शुणोति phi 
करोतीत्ययमहङ्कारः श्रोत्रादिकृतश्रवणादिकं ना खत हि पश्यति, नच 
सायादिकं चित्तक्ृतसंशयादिकं चाहं शृणोमीत्यादिभिरहं "भाता 
वस्यामीत्यादिभिश्च वृत्तिभिरात्मनि साक्षिणि संबध्नाति | तेनाहृङ्काराख्य तत्त- 
मभ्युपगन्तव्यस्‌ । ८९-९०; आहङ्कारिको हि प्रयलात्मकः संरम्भः रा 
हुङकृतेवृंत्तिः । प्राणादिवायुप्रवृत्तिहेतुत्वेन जीवनमपि तद्धेतुकमेव ।”“संरम्भाच्चस्य 
चेष्टन्ते शारीराः पञ्च वायवः ।”“तथा गर्वोऽपि ग्राह्माध्यवसायाद्‌ बुद्धिकार्याद्‌ 
मिन्नोऽहमिति ग्राहकाध्यवसायोऽपि तत्कायंमेव । अत एतेस्त्रिमिरहड्ठारसिदि: 
९०; सात्त्विकराजसतामसभेदेन स जायते पुनस्त्रेधा । स च वेकारिकतेजसभूतादि- 
नामभिः समुच्छवसिति ॥ ९०; केचिद्रेपरीत्यमिच्छन्त, स च तेजसवेकारिकभूता- 
दिकेति ग्रन्थपाठश्च इत्याहुः ९०; तेजसतस्तत्र मनो वैकारिकतो भवन्ति 
चाक्षाणि। भूतादेस्तन्मात्राण्येषां सगंक्रमोऽयमेतस्मात्‌ ॥ ९०; तेजसादहड्वाराद 
राजसाच्चलस्वभावं मन उत्पद्यते, वेकारिकात्‌ सात्त्विकात्‌ प्रकाशलाधवोपेतमिद्धिय- 
द शक्रस्‌ । भूतादेस्तामसातु तमोबहुलानां तन्मात्राणामुड इति । तेजसातु 
सात्त्विकातु स्वच्छं लघूत्पद्यते मन इत्यन्ये । सात्त्विकसहकृताद्‌ वेकारिकाद्‌ राजसाद 
बुद्धीन्द्रिया णामुत्पत्तिः, ज्ञानसाधनत्वात्‌ । तामससहक्ृताद वैकारिकातु कर्मेद्िया- 
गामिति । सांख्याः सात्त्विकादेवाहद्भारादेकादशेन्द्रियाणामु, तामसात्‌ तन्मात्राणा- 
मुत्पत्ति मन्यन्ते । ९१; तैजसादहङ्कारान्मनोबुढोख्रियाणि जायन्ते, वेकारिकातु 
कर्मेन्द्रियाणि, भूतादेरपि तन्मात्राणीत्यथेः | नच तेजसतो मन एव 
दुभयरूपाणीन्द्रियाणीति व्याख्येयम्‌ । ९२ 
योनीनास्‌ । ११७; तत्र मनसो बुद्धीन्द्रियाणां च 
ुत्पत्तिः, कर्म्द्रियाणां तु राजसाद्‌ वैक्रारिकाख्यात्‌, भूतयोनीनां ढि 
तामसाद्‌ भूतादिसंज्ञादेवं त्रिविधादहड्धा रादेषामुलत्ति | Li कर्मेस्ियद्वारेण 
तेजसेनाहङ्कारेणात्मनो ज्ञानशक्तिर्त्मीत्यते | वेकारिकेणाफपि 
क्रियाशक्तिरुन्मील्यते ११९; महतोञ्हङ्कारस्य (उत्ति) १ pe 
धारणार्थं प्रणयनापनयनादिपळचकमंकृतस्त :२११ 
वायोः प्रवतंकः संरम्भात्मक्रो यः प्रयत्नः, पोशाक 
क २११; बुद्दि 
मनःसहितानामहङ्कारादेवोत्पत्तिः २१२ र |""तस्य 
भाकाश:--आकाशमत्र परमं भूतस्‌ । तच्छन्दगुणष्‌। माद 1 ९८ 
EN [कार 
वर्णमनिर्देदयं शुद्धस्फटिकसश्षिभमिति | अपरे चन्द्र 


३६४ अष्टंप्रकरंणे 


अवकाशदानमाक्राशस्य व्यापारः १००; आकारस्यावकांशमात्रतवादन्यत्वमनित्यत् 
च मृगेनद्रवृत्तिदोपिकायां विस्तरेण दशितम्‌ १००; अवकाशस्य आस्पदस्य 
दानमाकाशवृत्तिः | ततोऽवकाशदानात्मना कार्येण आकाशसिद्वेस्तदभाववादिन- 
र्वाकास्तत्मत्यक्षवादिनो मीमांसकाश्च प्रतिक्षिप्तः | न चास्य नैयाथिकादिभिरिव 
नित्यत्वमिष्यते, वक्ष्यमाणवतु तन्मात्राकायंत्वाद भुवनाधारत्वश्रृतेश्च ११६ 
आगस:--आगमप्रामाण्यविचारणा १४-१६, २७४-२७५; शब्दजन्यं सम्यगृज्ञानमागमः | 
स द्विविध:--पौरुषेयवाक्यजन्यो5पौरुषेयवाक्य जन्यर्चेति । तत्र तन्त्रेतिहासपुराण- 
मन्वादिवाक्यानि पौरुषेयाणि | वेदवाक्यान्यपौरुषेयाणीति ८५; वेदानामपौरु- 
षेयत्वसाधनस्‌ ८५-८६; नित्यत्वादेवागमानां प्रामाण्यमिति भरोसांतकमतालोचनं--. 
मुगेन्धवृत्तिदीपिकायां द्रष्टव्यम्‌ १४९; वेदादीनामपि रचना कर्तारं न व्यभिचरति | 
हिरण्यगभंप्रभृतय: कर्तारो5भियुक्ते: स्मय॑न्ते । गीतासु च--वेदान्तकृद्‌ वेदविदेव 
चाहम्‌ २७६; शब्दाथरूपो ह्यागमः। तत्र तन्त्ररूपस्येश्वरकृतत्वेऽपि तदर्थस्य 
परमेश्वरसमवेतस्य सम्यगूज्ञानादेगुणस्य नित्यत्वान्नित्यत्वस २७७; सिद्धान्तागम- 
प्रशंसा परम्परा च २७७ - 
आचायं:--योजयति परे तत्त्वे स दीक्षयाऽऽचायंमूतिस्थः ३३; आचायंसंस्थितो देवो 
दीक्षाशक्त्येव मुञ्चति २६५; अथाचायंवर: श्रीमानग्रजन्मा सुपेशल: २६५ 
आतिवाहिकः--अतिवाहयत्यात्मनां कर्म भोगेन नाशयतोत्यातिवाहिकः सुक्ष्मदेहः २०५; 
पयंटति कर्मवशतो भुवनजदेहेष्वयं च सर्वेषु २३० 
भात्मा--आत्माऽयं केवलः स्वच्छः शान्तः सुक्ष्म सनातनः । अस्ति सर्वान्तरः साक्षी 
चिन्मात्रस्तमसः परः | । १२-१३; देहाद्यतिरिक्तात्मसिद्धिप्रकार: २६-२७; विषया- 
गन्द आत्मा, अनन्याथंत्वादत्यन्तप्रियबुद्धिविषयाच्चेति केचित्‌ २७; आत्मा ताव- 
लिगुणो निष्कियश्चित्मात्र उदासीनस्वभावः ८९; सर्वाञ्जनविनिमुंक्तं शिवशक्तिकले 
स्थितम्‌ । आत्मतत्त्वमिदं शुद्धम्‌ १२६, २६८; विमलातमाऽसौ ब्रजति हि समतां 
परेशेन १३०; अथात्मा विमलो बद्धः पुनमुंक्तश्च दीक्षया । विज्ञेयः स त्रिधावस्थः 
केवलः सकलोऽमलः | १३९; बद्धात्मस्वरूपनिरूपणस्‌ १३९-१४०; आत्मतो 
नेयायिकोक्तजडतानिरासः १४५-१४६; निर्मल एवात्मा सांख्पेरभ्युपगतः २०४; 
मादीनां भावानामात्मगुणत्वनिरसनसु २१५; आत्मनो न गुणा गुणाः २१६; 
न भोकतुर्ञानव्यति रिक्तस्यात्मन: सिद्धिरिति सौगताः | तन्मतनिरसनस्‌ २१८-२२० 
र मतजतत्यादावाचारय: साधितमु २१९, मुगेस्रवत्तिदीपिकायामस्य विस्तरः 
=. ~ पेकेचार्वाकमतनिरसनमु २२०; इन्द्रियात्मवादनिरासः २२०-२२१; 


न्च २३०; अविशुद्ध आत्मा २३३-२३४; बीजस्थकर्मरागेण 

ति २२४ आत्मनोऽविशुद्धौ मायाकमंणोः सम्मिलितं कारणत्वम्‌ 

Me ५८ ष्की जन्तुदुंका क्रियागुणवान्‌ यत: २३५; पश्चात्मनां भोग्यभोग 
रूपो व्यापार: २३८; आत्मनामनन्तत्वं विभुता च २४६ 


विशेषशब्दार्थसूचिका ३६५ 


आंत्मोपकारः--शुद्धात्मा''आत्मन: परेषां च उपकारार्थं तमेव (शिवमेव) विविधैयंज्चै- 
यंजति ।” तत्राचार्या विद्येश्वरादयश्चाधिकारक्षयादात्मोपकारार्थं भोगमोक्षदानादि- 
परोपक्राराय च यजन्ति, साधकः पुत्रको वा&त्मन एव भोगमोक्षार्थमिति भेदः 
१२६-१२७ 

आदानम्‌--आदानख्पः संहारो ज्येष्ठायाः (व्यापारः) २५३ 

आनस्दः-सततेकरूपनित्यनिरतिशयात्मस्वभावसुखमानन्दशब्दवाच्यस्‌ ६; प्रीत्यानन्द- 
शब्दयोभिन्नाथंत्वात्‌ ६; भानन्दविप्रलब्धानामानन्दोपहिता चितिः १५० 

इच्छा-इच्छाद्याः शिवशक्तयः ४८-४९; इच्छाशब्देन संकल्पार्यमवधानमेकाग्रतापर- 
पर्यायमुच्यते ११८; इच्छाशब्देन एकाग्रतापरपर्यायोऽवधानात्मकः संकल्पो विवक्षित: | 
स मनसो वृत्तिः २०९; इच्छा न मनोवृत्तिरस्मदादीनामपि, किन्तु बुद्धय भिव्यङ्गथा 
ज्ञानशक्तिरिव मनोऽभिव्यङ्गया क्रियाशक्तिरेवेत्युक्तममस्माभिमंन्त्रवात्तिकटोका- 
याम्‌- शाक्तस्य हि तन्मनसस्त्विच्छा ह्येषा क्रियाशक्तिः २४६; इच्छाशक्तिः परा- 
शाक्तिः प्रक्लृ्ता नान्य ईश्वरः २४९ 

इन्द्रियम्‌ अतीन्द्रियाणामिन्द्रस्यात्मन श्चिह्वत्वेनेन्द्रियशन्दवाच्यानां सद्भावः सिद्धः ९४; 
इन्द्रियाणां बेंशेषिकादिभिरभिमतस्य भौतिकत्वस्य निरासः ९४, ११९ 

ईशित्वम्‌-ईशित्वमीशभावो भूतभौतिकानां प्रभवादिहेतुत्वम्‌ ८८ 

ईश्वरः-ईश्वरवादो मुगेद्द्रवृत्तिदीपिकायामुक्तः ७; जगत्कतुंत्वानुमानेनेश्वरसिद्धिः ५८- 
६८; ईश्वरशरीरसंबद्धानि विविधानि मतानि ६५; सर्वज्ञत्वादिधर्मिका प्रकृतिरेवेश्वर 
इति वेदान्तबिदः २४९; भोक्तृभोग्यादिभेदभिन्नाच्चेतनाचेतनादु विलक्षणात्‌ कार्या- 
दनुमीयमानं सवंज्ञानक्रियायुक्तं कायंद्वारेण भोक्तृभोग्यादिस्वभावमेकमेवाद्वितीयं 
परमात्मसंज्ञमीश्च रलक्षणमुपादानमनुमेयस्‌ २५०; 

ईइवरतत्त्वम्‌-शुद्धेषु पञ्चतत्त्वेषु चतुर्थस्‌ ४४; न्यगूभवति यत्र शक्तिज्ञानाख्योद्रिक्ततां 
क्रिया भजते । ईश्वरतत्त्वं तदिह प्रोक्तं सर्वार्थकतृं सदा ॥""ज्ञानेच्छे न्यकसमे 
शक्ती क्रियाधिक्यं यदाइनुते । तदासावीश्वराख्यां तु लभते परमेश्वरः ॥ ५१; विद्येशा 
अनन्तादय ईश्वरतत्वे वतंन्ते""एते विद्ेश्वरास्त्वष्टावीश्वरे सम्भ्रकीतिताः ५३; 
विद्येशानामनन्तादीनामीश्वरतत्त्वेऽन्तर्भावः ५३; मन्त्रेश्चरतत्त्वनिरूपणस्‌ १३०-१३१; 
क्रियाशकत्याधिक्ये ईश्वरतत्त्वस्‌ १७० 

उदानः (वायुः) - उन्नयनमान्तरस्य ध्वनेवंणंताप्रापणमुदानस्य व्यापारः २११ 

उद्युक्तः स तया रमते नित्यं समुद्युक्तः सदाशिवः । पञ्चमन्त्रतनुः श्रीमान्‌ देवः सकल- 
निष्कलः ॥ १९३ 

उपमानम्‌ (प्रमाणस्‌)-उपमा उपमानम्‌ ८६; उपमानस्यागमानुमातयोरन्तर्भावः ८६ 

एकः--एक इति, अद्वितीय इत्यर्थः २; प्रधान इति वा ३; एकः अद्वितीयः ६ 

ऐतिह्यम्‌-अनिदि्टप्रवक्तृकं प्रवादमात्रमिति होचुवृंद्धा इत्यैतिह्मस्‌, यथेह वृक्षे यक्षः 
प्रतिवसतीत्यादि । इदं च प्रमाणान्तरम्‌ ८७ 

ऐश्वयंस्‌-अविधातकरणमैश्चयंम्‌ | तदष्टविधस्‌-अणिमा महिमा चैव लघिमा गरिमा 
तथा । ईशित्वं च वशित्वं च प्राप्ति: प्राकाम्यमेव च ॥ ८८ 


३६६ अष्टप्रकरणे 


करणम्‌--करणशब्देन बुद्धीन्द्रियाणि कमेन्द्रियाणि च दशयति ३१; करणं च द्विविधम्‌ 
-वाह्यमान्तरं च | तत्र बाह्यं कर्मेन्दरियज्ञानेन्द्रियात्मना दशविधम्‌ | अन्तःकरणं 
न्रिविधस्‌-मनोऽहङ्कारो बुद्धिश्चेति ५८; शक्तय इहास्य करणम्‌"“पराशक्तिविकारा 
इच्छाद्याः शक्तयः परमेश्वरस्य करणं हस्तादिस्थानीयम्‌ ६८; करणोपलक्षितांश्च 
सुक्ष्मदेहान्‌ ७२; अन्तःकरणं त्वा बुद्धिरहङ्कारचेतसी चेति ९४; बद्ध न्ट्रियकमे न्द्रिय- 
भेदाद्‌ बाह्यं पनर्भवेद्‌ दशधा ९५; अन्तःकरणस्य प्राणादिवृ्त्या शरीरधारणलक्षण स्‌, 
बुद्धीन्द्रियाणां प्रकाशः, कर्मेरद्र्याणामाहरणम्‌ । तदुक्तम्‌-करणं त्रयोदशविधं 
तदाहरगधारणप्रकाराकरमिति ९५; बाह्याभ्यन्तरभेदेन त्रयोदशविधं करणम्‌ १०१; 
अविभुत्वातु करणानि तु कार्यमधिष्ठाय चेष्टन्ते || ११७; कर्मकरणानि बुद्धिकरणानि 
चेति दशधा करणम्‌ ११७-११९; अन्तःकरणबहिष्करणानां परस्परोपकारेण 
पुरुषा्थंसाधनत्वम्‌ २१०; अन्तर्बहिश्च करणं साक्षाद्भोगस्य साधनम्‌ २१५ 

करुणा-लोकानुजिघुक्षा लोकानुग्रहः ११, १३ 

कर्म (पाश:)--कमंणामनुगमात्‌ पशन भोगभुक्तये विनियुङ्क्ते शिवः ३४; द्वितीय: कर्माख्य: 
पाशः ३४; कर्मापि प्रवाहानादि, बीजाडूरादिन्यायेन कमंजशरी रसन्तानस्याप्यना- 
दित्वेन स्थितेः २५; कर्मानादि प्रोक्तं धर्माधर्मात्मकं विचित्रं च ३७; कर्माख्योऽयं 
महापाशो दुर्मोचस्तेन जन्तवः । इतस्ततः समाङृष्य नीयन्ते प॒शवो यथा | ३८; 
कमंणोऽनादित्वस्‌ ५७; नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि ५७; निखिलजन- 
कमंखचिता माया ७०; कर्माण्यवेक्ष्य शम्भुः सृष्टि कुरुते ७२; भोगनिष्पत्तौ 
कमंणश्चरितारथंत्वस्‌ १२३; कमं च धर्माधर्मात्मक॑ पुरुषनियतं प्रवाहानादि १२८; 
कर्मतश्च शारीराणि विविधानि शरीरिणाम्‌ १४०, १५९, ३० ३; शद्ध चेश्वरसेवात्मक 
सहकारि कमं १७८; कर्माऽप्येवमनादिकम्‌ १७८; कर्मापि कष्यादिकमंवत्‌ प्रकृति- 
संस्कारकत्वातु पुरुषसंस्कारकत्वे तस्य विकारित्वप्रसद्धाद बुद्धौ गुणत्वेन वतत 
इत्युक्त भीमन्मतङ्गादो १७८; मायापुरुषविवेके तु धर्माधमंतुषक्षयः १७९; ज्ञानाग्निः 
सवंकर्माणि भस्मसात्कुरुते १७९, ३०३; कमणो न मलकार्यंक्तृत्वस्‌, न च मलस्य 
कमकार्यकतृत्वमित्युभयस ड्भावापेक्षा २३४; कमणो विश्वकारित्वमिति सोमांसक- 

` मतस्य निरसनम्‌ २४७; एकभविककमंवादनिरसनम्‌ ३०३-३०४ 

कमंसाम्यम्‌-समे कर्मणि संजाते कालान्तरवशात्‌ पुनः | तीव्रशक्तिनिपातेन गुरुणा 
दीक्षितो यदा ॥ सर्वज्ञ: स शिवो यद्वत्‌ किञ्चिज्जञत्वविवजितः | शिवत्वव्यक्तिसस्पूर्ण: 
संसारी न उनस्तदा ॥ ३३; भोगेन कमंपाकं विधाय दीक्षाख्यया शक्त्या | मोचयति 
पशूनखिलानु करुणेकनिधि: सदा शम्भुः || १ ०७, पुण्यापुण्यार्यराब्देन- “ न हृष्य- 


सत्यां मोक्षो भवति । तदभावे तु बन्ध एव | न त्वश्वमेधन्रह्म हत्यादिरूपौ प्यापुण्यौ 
तयोः साम्यं मोक्षहेतुरिति व्याख्येयम्‌, शास्त्रविरोधात्‌, तादृशस्य Sl 
संसारावस्थायामपि संभवात्‌, स्वनाझमात्र एव चरिताथत्वात्‌ । समस्तकमंसाम्य- 
स्यापि विज्ञानकैवलित्वमात्र एव हेतुत्वात्‌, मोक्षहेतुत्वासम्भवात्‌, मलपरिपाकस्यैव 


विशेषशव्दार्थमू चिका ३६७ 


प्रोक्तकमंसाम्यचिद्धानुमेयस्य दीक्षाद्वारेण मोक्षहेतुत्वसंभवाच्च २००-२०१; 
मुगेन्द्रवृत्तिदीपिकायां विस्तरो द्रष्टव्यः २०१; कमंसाम्यापेक्ष: शक्तिफतः २६० 
कर्सेन्द्रियाणि--वाकपाणिपादपायूपस्थाः कर्मेन्द्रियाणि स्युः ९३; वचनादानविहरणोत्सर्गा- 

नन्दाश्च कर्मेषाम्‌ ९४; वागादीन्द्रियाणि वचनादीनां करणानि, न त्वधिष्ठानानि ९४; 
कर्मेन्द्रियाणि ये नेच्छन्ति (नेयायिकादय:), ते प्रतिक्षिप्ताः ९५, ११७, २०८; 
भ्रक्षेपादीनां कर्मेन्द्रियत्वनिरसनम्‌ ९५, ११७, २०८; कर्मेन्द्रियाणामाहरणं कार्यम्‌ 
९५; वचनादानोत्सर्गानेन्दागमनेषु कमंकरणानि ११७; आनन्दगमनोत्सगंवचना- 
दानकमंणाम्‌ । उपस्थपादपाय्वास्थपाणिनामानि वै पृथक्‌ || २०८; आनन्दादिभि- 
रेतेस्तु कर्मेभि: परिभाषितैः । कर्मेन्द्रियाण्यतो नेषामानन्त्यं कमंणां वशात्‌ || २०८; 
राजसाद्‌ वेकारिकाख्यादहड्धा रस्कन्धात्‌ क्रियाहेतुः कर्मेन्द्रियवर्गो जातः २१३ 

कलातत्त्वसू--मायातस्तत्त्वपळ्चक भवति । कालो नियतिश्च तथा कला च विद्या च 
रागश्च ॥ ४४; मायातस्तदनु कला मलं नृणामेकतस्तु कलयित्वा | व्यञ्जयति 
कतृंशक्ति कलेति तेनेह कथितेयम्‌ ॥ ७५; कालेन नियत्या चाप्युपसज॑नतामुपेतया 
सततम्‌ । विदधाति व्यापारं निजमेषा ह्यवनिपयंन्तम्‌ ॥ ७५; उद्बुद्धकतुंशक्तेः पुंसो 
विषयप्रदर्शननिमित्तम्‌ । विद्यातत्वं सूते प्रकाशरूपं कलेवैषा | ७६; कलातत्त्वाद्‌ 
रागविद्ये द्वे तत्त्वे संबभूवतुः । अव्यक्तं च ७६, १२४, २२८; पुरुषस्य हि भोगार्थं 
कलेव तस्मात्‌ प्रसूयतेऽव्यक्तम्‌ ८०; ज्ञातृत्ववदिह वेद्या तद्व्यक्तिकरी कला सा तु 
१२२; कलातत्त्वसिद्धिप्रकारः १२२-१२४; अव्यक्तरागविद्याः कलासमुत्थाः, कला 
च मायाजा १२४; वसुधाद्यस्तत्त्वगणः प्रतिपुंनियतः कलान्तोऽयस्‌ । पर्यटति कमँ- 
वशतः १२४; भुवनाकृतयश्चाम्ये स्कन्धा ज्ञेयाः कलान्तानाम्‌ १२४ स्वतन्त्रः 
पुरुषः कर्ता कला तस्य प्रयोजिका २२७; कलायाः कारकत्वम्‌ २२८; कलानुग्रह- 
सापेक्षा भोगे तेनास्य कर्तृता २२८; स्कन्धोऽपरः कलायास्तु यस्मादेताः प्रजज्ञिरे। . 
विद्यारागप्रकृतयो युग्मायुग्मक्रमेण तु ॥ २२८; अत्र कमफलभोगस्य कालाऽवच्छेदं 
भोक्तृनियमं च विनाऽनुत्पत्तेः कालनियत्याख्यं तत्त्वद्दयमागमेषु श्रृयमाणमर्थ- 
सिद्धत्वादाचार्येणानुपात्तम्‌ २२८ 

कलाध्वा--सिवेच्छया बिन्दोः कलानामुत्पत्तिः ११३; निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्या 
शान्तिश्च पञ्चमी | शान्त्यतीता: कला ह्येताः १६४; त्यवत्वैकमेकं सम्प्राप्य 
कलादिष्वजरामरम्‌ । पदमासाद्चते पुंभिरतोऽध्वानः कलादयः ॥ १६४; कलाध्वा 
पञ्चधा भिद्यते १९४-१६५; कलाध्वेति प्रकीतितः । व्यापको भुवनादीनामभिव्यापतः 
स बिन्दुना ॥ १६७ 

कार्यम--द्विविधमिह कारयस्‌-क्रायिकव्यापारजन्यम्‌, इच्छामात्रजच्यं चेति ६५; तत्र 
तन्मात्रपञचकभूतपञ्चकात्मना दशविधं कार्य “कार्य शरीरं स्थूलसुक्ष्मात्मना 
दशविधमस्‌'""अथवा कार्यं विषयस्‌, दशविधमिदस्‌ १०१; एतत्कार्यं दशधा ११७ 

काल:--शुद्धाध्वन्यपि शुद्धकालसःद्भावः ५४; प्रकृति: पुरुषश्चेव नित्यौ कालश्च सत्तम 
७१; अबव्यक्तादभवत्‌ कालः ७१; नेयायिकाभ्युपगतकालनिस्यत्वत्तिरसनम्र ७१- 
७२, २२८; प्रधानपुरुषकालानामुत्पादप्रतिपादनातु;ः ७२; रूपं तु यत्‌ तद्‌ द्विज 


३६८ अष्टप्रकरणे 


कालसंज्ञम्‌ ७२; नानाविधशक्तिमयो सा जनयति कालतत्त्वमेवादौ । भाविभवदु- 
भूतमयं कलयति जगदेष कालो$तः ॥ ७३; परापरव्यतिकरचिरक्षिप्रादप्रत्ययहेतुः 
कालः ७३; कालो नेयायिकादिभि्नित्योऽभ्युगतः ७४; कालेन नियत्या च ७५; 
कालश्चापि तस्यैव भोगावधिनियमहेतुश्चिरक्षिप्रादिद्रत्ययलिङ्गः सिद्ध एवेत्यादि 
विस्तरेणोक्तं मगेन्द्रवृत्तिदोपिकायां तत्त्वप्रकाशवृत्ती च १२४-१२५; एतच्च तत्त्व- 
द्यं कलाद्पेक्षया बहिरज्भत्वादाचायंण विस्तरेण न साधितम्‌ १२५; काल- 
नियत्याख्यं तत्वद्वय मागमेषु श्रयमाणमर्थसिद्धत्वादाचार्येणानुपात्तस्‌ २२८ 

कुण्डलिनी (महामाया)-सा च कुण्डलिनी शम्भोः शक्तिः शुद्धा जडात्मिक्रा । एवं- 
भूतमुपादानरूपं महामायाख्यं शिवतत्त्वमाचार्या जगदुरिति। न त्वियमार्या पर- 
शिवविषयतया तच्छक्तिविषयतया वा व्याख्येया ४७-४८; मूगेन्दरवृत्तिदीपिकायां 
विस्तरो द्रष्टव्यः ४८; मन्त्राद्यात्मकशब्दोपादानतया विदयेश्वरादीनां देहेन्द्रयाद्या- 
धारभूतशुद्धाध्वभुवनोपादानत्वेन कुण्डलिन्याख्या महामाया सिद्धा १३१; केचिदा- 
चक्षते बिन्दुः समवेति शिवे ततः। दृकशक्तिवत्‌ क्रियाशक्तिरियं कुण्डलिनी परा ॥ 
१६९; सेयं क्रियात्मिक्रा शक्तिरीश्वरी सर्वदोदिता १७७ 

कूसं: (वायुः)-कूमं उन्मीलने मतः २११ 

कृकरः (वायु:)--कृकरस्तु क्षुते चेव २११ 

कृत्यपञचक्षम्‌- पञ्चविधं तत्कृत्यं सृष्टिस्थितिसंहृतितिरोभावाः । तद्वदनुग्रहकरणं प्रोक्तं 
सततोदितस्यास्य ॥ २५; सष्टिसंरक्षणादानभावातुग्रहकारिणः। २६, १५३; 
एतत्कृत्यपञ्चकं शुद्धाध्वविषये साक्षाच्छिवकतुंक्स्‌, अशुद्धाध्वविषये त्वनन्ता- 
दिद्वारेण २६ 

केवल्यम्‌-भोवतृत्वनिवृत्तयात्मकं केवल्यम्‌ ३०३; भोकतृत्वनिवृत्तिनिमित्तं कैवल्यम्‌ ३०४ 

क्रियाशक्तिः-वेकारिकेणापि ( अहङ्कारेण ) कर्मेन्द्रियद्वारेण क्रियाशक्तिरन्मील्यते ११९; 
क्रियाया हेतुभूतत्वात्‌ क्रियाशक्तिश्चिदेव हि १७१; ज्ञानस्यापि क्रियारूपत्वाव्यभिः 
चाराच्छक्तिः क्रियारब्देनोक्ता १९३; सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्याव्यभिचा- 
रिणी । तत्सम्बन्धाच्छिवोऽशेषकार्याणां हेतुरुच्यते ॥ १९५; शाक्तस्य हि तन्मनस- 
स्त्विच्छा ह्येषा क्रियाशक्तिः २४६; या त्वं कतुं: क्रियाशक्तिरीश्वरस्य यया विना । 
तस्यापि कतृंता नेव चण्डि तस्यै नमोऽस्तु ते || २४९; सर्वज्ञानक्रियारूपा शक्तिरेकैव 
शूलिनः॥ त्रिधेव शकि्ति्वामाद्या गीता व्यापारभेदतः। क्रियया मलिनानु पुंसो 
निरुणद्धि महेश्वरः ॥ २५१; उद्युक्तरूपायाः क्रियाशाक्तेरनेककार्यकरणं सिद्धमबाधि- 
तम्‌ २५१; रोधविश्लेषहरणैविभिन्ना कमंभिः क्रिया २५३; सर्वज्ञानक्रियारूपा 
शक्तिरेकेव शूलिन: २५३; क्रिया हि स्पन्दः २८१-२८२ 

क्रोषाद्यष्टकम्‌-क्रोधादयश्च गुणमस्तकस्था अष्टावेव १२७, २३१; क्रोघेशाद्यष्टक॑ तथा 
२६१; क्रोवेश आदी यस्याष्टकस्य श्रीकण्ठसहितस्य २६२ 

क्लुप्तिः-क्लृप्तिः कल्पनम्‌, प्रतिभेत्यर्थः २१४ 


क्लेशाः-मदादयर्च क्लेशा:""प्रसुप्तास्तत्त्वलीनानां तटरुद्वाश्व योगिनाम्‌ । विचित्रोदार- 
रूपाइच कलेशा विषयसङ्गिनामु ॥ २३८ 


विश्षेषशव्दा्थसूचिका ३६९ 


गरिसा--गुरुत्वं गरिमा, अन्येरचाल्यत्वेनावस्थानमु ८८ 


गुणतस्वम्‌--सत्त्वगुणस्य सुखात्मक्रत्वप्रतिषेधः ६; अव्यक्ताद्‌ गुणतत्त्वं प्रख्याव्यापार- 
नियमख्पमिह । सत्त्वं रजस्तमोऽपि च सुखदुःखे मोह इत्यपि च ॥ ८१; सत्त्वरज- 
स्तमोनामकं च सुखदुःखमोहस्वरूपकं च गुणतत्त्वमु ८१; प्रकाशप्रवृत्तिनियमाख्यै- 
स्त्रिभिः कार्यरेतत्‌ सिद्धम्‌ ८१; एषां च सर्वेषां तत्त्वानां विस्तरेण साधनं श्रोमन्म- 
तज्भादी द्रष्टव्यस्‌ ८१; गुणेश्च सुखदुःखमोहरूपतया १०१; महतश्च गुणत्रयाज्जन्म । 
सत्त्वं रजस्तमश्च प्रख्याव्यापारनियमरूपाश्च ॥ ११९; स्थेयंधेर्यादयोऽपि सत्त्वस्य 
वृत्तयः, ्यंशौर्यादयोऽपि रजसः, तमसस्त्वरतिमान्द्यादयोऽपीतयुक्त मतङ्गादौ ११९; 
त्रय एव गुणास्त्विह येषां संभूतिरव्यक्तातु | अविभागो हि गृणानामाधारे क्ष्मादिभाग- 
वदवश्यस्‌ ॥ ११९; सत्वं रजस्तमश्चेति कारणाति धियो गुणा: | प्रख्याव्यापार- 
नियमैः पृंयोगं ते वितेनिरे २२४-२२५; एते च परस्परावियोगादेकमेव 
तत्त्वस्‌ । “त्रयो गुणास्तथाप्येकं तत्त्वं तदवियोगः |” एते च प्राधान्यात्‌ प्रदशिताः, 
अन्येषामपि स्थैर्यधेर्यादीनां शोरयकरीर्यादीनामरतिमान्द्यादीनां गुणकार्याणामागमेषु 
श्रवणात्‌ २२५; गुणा एव प्रधानाख्यया नित्यत्वेन स्थिता इति सांख्यमतनिरसनम्‌ 
२२५; उपादानं गुणानां यत्‌ प्रकृतिः साऽभिधीयते २२५; मदमोहावभिष्वङ्कः 
परितापश्रमौ च यौ । तामसौ सात्त्विकशचेव राजसी च यथाक्रमस्‌ ॥ अन्तःकरण- 
संस्थानां गुणानां वृत्तयस्त्विमाः ॥ २३७ 

गुणा:--सां सिद्धिका वैनयिकाः प्राकृताश्च गुणा अणोः प्रादुभंवन्ति २१६; एषां फलभेद- 
निरूपणस्‌ २१६ 

गुरुः ( आचार्य: )--दीक्षायाँ साधकत्वे च चतुर्णा वणिनामिह्‌ । अधिकारो गुरुत्वेन 
ब्राह्मणस्यंव कीतितः॥ शवत्यधिष्ठेयनिष्पाद्यसहितं दीक्षितः शिवस्‌। यो वेत्त्येव 
नियुक्त: सन्‌ गुरुणा गौरवे गुरु: ॥ २६५, नाज्ञो भ्रान्तः ससन्देहो गुरुर्भावविर्वाजतः | 
नातत्त्वविदनभ्यस्तकर्ममार्गोषपि नो मतः ॥ १६६; गुरुदीक्षितौ शिवतुल्यत्वं 
प्राप्तुत: २६९ 

चित--चिच्छब्देनात्र ज्ञानक्रिये लक्ष्येते ६; चिद्रूपा शक्तिः ८; चिदचिदित्यादिषु प्रयुक्तः 
श्विच्छब्दो बद्धजीवपरः ४९,५५,५७; चितां बद्धात्मनास्‌ ११५; स्वसंवेद्या चिदव्यया 
१९२; चिच्छक्तिरपरिणामिनी अध्रतिसंक्रमा दर्शितविषया शुद्धा चानन्ता चेति २७३ 

चिद्घन:- चिद्घन इति चैतन्यघतः, चेतन्यसारः चिन्मात्र इति यावत्‌ २; चिच्छब्दे- 
नात्र ज्ञानक्रिये लक्ष्येते”*चिदेव घनं देहो यस्य स चिदुधनः ६ 

चेष्टा--चेष्टाऽभिनयः, तस्य च न प्रमाणान्तरत्वस्‌ ८७ 

चैतन्पम्‌- चैतन्य दुकूक्रियारूपम्‌ ६, ८, १२४, १३८, (२५ 


स्वरूपं चेतन्यस्य १३८ द थि 
जलस्‌--स्वतो द्रवा आपः गब्दस्पशंख्परसगूणाः | स्फटिकवर्ण चैतत्‌ ९९; संग्रहोऽ 


वष्टम्भोऽम्भसां व्यापारः १०० SRT 
जीवम्मुक्तः--त हष्यत्युपकारेण नापकारेण कुप्यति। यः समः सर्वभूतेषु जीवन्मुक्तः स 
उच्यते ॥ २००; स पुनाति दृशा वाचा” २०१ 
¥७ 


२३०; दृक्‌क्रियात्मकमेव च 


३७० मष्टप्रक रणे 


ज्ञानमु-ज्ञानं सम्यग्‌ ज्ञानम्‌ । तद्‌ ढिविधस्‌-प्रमाणं च स्मृतिस्चेति ८२; अन 
परमेश्चरतच्तावेदकं ज्ञानम्‌, तदन्यदज्ञानमिति ब्रुवते ८८; ज्ञानादेवात्मनां मोक्ष 
इति चेदान्तिसांस्यादयः १२६; ज्ञानं परामृतोपायहेतुः परिकरः पशोः॥ तच्च 

शब्दानुवेधेन शाब्दराशेरभूत्‌ १७८ 

ज्ञानशक्तिः--बुद्ीन्द्ियद्वारेण तैजसेनाहद्धारेणात्मनो ज्ञानशक्तरुन्मील्यते ११८ 

ज्येष्ठा--आदानखूपः संहारो ज्येष्ठाया व्यापारः २५३ 

तत्त्वानि-तत्त्वानां सुष्टिसंहारक्रमः १०४; तत्त्वल्यप्रकारः १०५; पृथिव्यप्तेजोवायव 
एव तत्त्वानि”"इति चार्वाकः १०७; आ प्रलयं यत्तिष्ठति सर्वेषां भोगदायि भूतानाम्‌ । 
तत्‌ तत्त्वमिति प्रोक्तं न शरीरघटादि तच्चमतः ॥ १११; ततत्वातु सन्ततत्वाच्च 
तत्त्वानीति ततो विदुः । ततत्वं देशतो व्याप्तिः सन्ततत्वं च कालतः ॥ १११; तत्त्वं 
यतो भवेद्‌ यत्‌ कारणमापूरणं च तत्त्वस्य। कथिता व्यवस्थितियंत्निखिलानामेव 
तत्त्वानास्‌ ॥ १११; तत्त्वानां पीठरूपत्वस्‌ ११३; तत्त्वानि वदामि संक्षेपात्‌ ११५; 
मतड्भायुक्तस्य तत्त्वलक्षणस्यातिविस्तृतत्वान्मन्दमतीनां तदवधारणमशवयम्‌ ११६; 
शम्भु-पुरुष-मायाख्यानि त्रीणि तत्तानि १३८; बिन्दुशक्तिशिवाख्यानि त्रीणि तत्त्वानि 
१४७; एतदेव मतं जीवं त्रयं दीक्षाप्रतिष्ठयोः १४८ 

तनुः (वपुः) तनुः शरीरम्‌, सूक्ष्मस्थूलात्मना विप्रकारम्‌ ५८, ७२ 

तन्त्रम्‌-त्रिपदार्थं चतुष्पादं महातन्त्रस्‌ २२ 

तन्मात्राणि-भूतादेरहङ्कारात्‌ तन्मात्राणि समुत्पद्यन्ते ९०, २१४; तन्मात्रेभ्यः खपवन- 
तेजोऽम्भःक्ष्मेति पञ्चभूतानि ९५; तन्मात्राण्यविशेषाः शब्दादीनां प्रकीतिताः पञ्च । 
भूतानि पञ्च तेभ्यो भवन्ति तान्येकगुणवृद्धया ॥ ९६; अविशेषाः सूक्ष्माः शब्दादयः 
पञ्च तन्मात्राणीत्युच्यन्ते। मात्रशब्देन भूतसंइलेषो भूतभावेन परिणामो वा 
व्युदस्तः । केवलाः शब्दादयः सृक्ष्मत्वेनावस्थितास्तन्मात्राणीत्यर्थः ९६; तन्मा- 
त्रेभ्यो भूतोत्पत्तिविषयकाणि मतान्तराणि ९६-९७; तन्मात्राणां प्रयोजनम्‌ १०१; 
तद्‌भूतसमानगुणं कारणमापुरणं च तस्येव । तन्मात्रं भूतस्य ह्ययं विशेषो विशेष- 
रहितं तत्‌ ॥ ११६-११७; अनेनेतेषां परमाणुरूपतामभिदधाना नेयायिकादयः 
प्रतिक्षिप्ता: ११७; तन्मात्रासिद्विप्रकारः २०७-२०८, २१४ 

तिरोघायकः (पाशः)-तिरोधायकशिवशक्तिसमुद्भवस्तत्स्वरूपञ्चतु्ंः (पाशः) इति ३४; 
शिवशक्तेस्तु पाशाधिष्ठानेनात्मनि तिरोधायकत्वादुपचारेण पाशत्वमुक्तम ३५; 


पाशानुग्राहित्वात्‌ पुरुषतिरोधाथिका विभोः शक्तिः । पाशत्वेनाभिमता पाशाश्व 
चतुविधास्त्वेवस्‌ || ४४ 


तिरोभाव:--आत्मनां पाशैः प्रच्छादनं तिरोभावः २५; तिरोभावश्च पाशानुग्रहणेनात्मनां 
यथानुगुणभोगभोजनम्‌ २६ 

तुष्टि--सात्त्विकेधेर्मादिभिरीषत्संपृक्तादधर्मादित्रयात्‌ तामसातु तुश्टिरत्पद्यते ।'"*'अकुता- 
थंस्यापि कृतार्थोःस्मीत्युत्पद्यमाना वुद्धिस्तुष्टिरुच्यते ।""तुष्टिनुरकृतार्थंस्य कृतार्थोऽ 
स्मीति या मतिः २१७; आध्यात्मिक्यश्चतस्ः प्रकृत्युपादानकालभाग्याख्याः । 
बाह्या विषयोपरमात्‌ पञ्च नव तुष्टयोऽभिमताः ॥ २८१ 


~ 


विशेष शब्दार्थ सुचिकां ३७१ 


तैजः--भास्वररूपं तेज: । तद्‌ हिविधसु--आभ्यन्तरं बाह्यं च। शरीरात्तर्वोत भुक्ता 
हारपाकसाधनमाभ्यन्तरम्‌, इतरद्‌ बाह्यम्‌" सू्यसोमवह्मिविद्युदादि । तस्य वणं 
विद्युन्निभस्‌ । मण्डल स्वस्तिकलाञ्छितं त्रिकोणम्‌ ९९; पाकोऽनेवर्यापारंः १०० 

तोष्टिकाः--आदिग्रहणात्‌ प्रकृतिळयवादिनोऽर्वावत्वतो येऽवस्थितास्त्वहङ्कारादिलय- 
वादिनस्तोष्टिकाः २८१ 

दीक्षा--दीक्षास्यया स्वशक्त्या आचार्य॑व्यापाराभिव्यक्तया केवलया वा ११०; दीक्षा- 
याश्च नैष्ठिक्यादिको भेदः भ्रीमन्पतङ्कादेरवधेयः ११०; दीक्षायां सुक्ष्मदेहशुद्धि- 
र्मायातत्त्वाधोभाग एव स्थाने कार्येत्युक्त॑ रौरवादौ १२५; आचायंकृतो निरधिकरणो 
वा शिवस्यानुग्राह्मविषयः शाक्तो व्यापारो दीक्षोच्यते १२६; मलस्य द्रव्यत्वा- 
च्चक्षुषः पटलादेरिव न जञानमात्रान्निवृत्तिः संभवति, अपि तु चतुर्वेद्यव्यापारेणेव 
दीक्षास्येनेश्वरव्यापारेणेव १२६; दीक्षेव मोचयत्यूध्व॑ शेवं धाम नयत्यपि १२६, १८९, 
२५६; दीक्षाख्यया क्रियया बन्धनापगमः १२९-१३०; सद्योनिर्वाणदीक्षया देहस्यापि 
क्षयः १२९; दौक्षाभेदो मुगेन्द्रवृत्तिदोषिकायां विस्तरेणोक्तः १४१; दीक्षाख्यं 
स्वशक्तिरूपं करणम्‌ १४३; सा च (शुद्धिः) मलपरिपाकयुक्तस्य दीक्षया कर्मक्षयादुप- 
जायते ।““धर्माधमक्षयकरी दीक्षा १७६; दीक्षाया एव मलपरिपाकाऽविनाभूतायाः 
कर्मक्षयद्वारेण मोक्षहेतुत्वम्‌ २०१; दीक्षाख्यया शिवशक्त्या पृष्टो मुक्त एव २०१; 
आचार्यसंस्थितो देवो दीक्षाशबत्येव मुञ्चति २६५; दीक्षायां ्राह्मणस्यैवाधिकारः 
२६५; दीक्षयेव विमुक्तिः २७७ 

देव:---संविदानन्दो देवः ८; देवशब्देन इन्द्रियाप्युच्यन्ते ११८; देवनाद्‌ द्योतनाद्‌ देवः 
शब्देनेन्द्रियाण्युच्यन्ते २११ 

देवता--देवता परमानन्दसंबिदत्रोपदिश्यते ८; बोधस्वरूपवाची संवित्‌ प्रोक्ता च देवता 
गुरुभिः ९; शब्दमात्रमेव देवतेति ये सोमांसका मन्यत्ते, ते प्रतिक्षिप्ताः १२१ 

देवदत्तः (वायुः)--देवदत्तो विजृम्भणे २११ 

देवी-परमानन्दसंविद्‌ देवी ८ 

द्रव्यम--संस्थानं चापि वर्ण च रूपं द्विविधमिष्यते (द्रव्यस्य) २०७ 

घनञ्जयः (वायुः)-धनञजयः स्थितो घोषे मृतस्यापि न मुञ्चति २११ 

घर्मः--तत्राभ्युदयतिःश्रेयसयोर्यो हेतु स घर्मः । तत्र कामनापु्वंकयागाद्यनुशषनजनितो 
घर्मोऽभ्युदयस्य स्वर्गादिसुखस्य हेतु: । तद्रहितयागादङ्गयोगानुष्ठानजनितो धर्मो 
निःश्रेयसहेतुः ८२ 

घर्माधर्मो--सुखासाधारणकारणं धर्मः, दुःखासाधारणकारणमधमं इत्येके । अन्ये तु 
चोदनालक्षणोऽर्थो धमंः, तल्लक्षणोऽतर्थोऽधमं इति ब्रुवते । अपरे धर्म: पुरुषगुणः 
कतुं: प्रियहितमोक्षहेतुः, तद्विपरीतोऽधमं इति । अहिसालक्षणो धमं इति केचित्‌ । 
चैत्यवन्दनादिलक्षणो धमं इति बोद्धाः। परे परोपकारलक्षणो धर्म इति ।'** 
घ्मस्त्रिविधः, नित्यनैमित्तिककाम्यात्मना तस्य भेदात्‌। `" एवंलक्षणो घर्मो 
द्विविध:--इष्ट;, पुर्तश्चेति । तत्रेष्टो वैदिकः, पतंस्तान्त्रिक इति । प्रतिषिद्धोऽधमंः । 
अपरे त्वधमंश्च त्रिविध इत्याहुः नित्याकरणम्‌, नैमित्तिकाकरणम्‌, प्रतिषिद्धकरणं 


३७२ अँष्टप्रकरणे 


चेति । नित्यनैमित्तिकाभ्यां प्रत्यवायपरिहारः, काम्यात्‌ स्वर्गादिप्राप्ति: । अधर्मा- 
चरकादिगमनमिति । ३७; धर्माधर्माख्ययोः साम्ये मानुष्यं लभते पुमान्‌ ३८ 

घारणम्‌-धारणं सम्भरणं पृथिव्या व्यापारः ९८; धारणं भूमेः ( व्यापारः ) १००; 
धृतिर्धारणं भूमेवृत्ति: २०५ 

घोकमं--धी कमंशब्देन बुद्धेरध्यवसिततया ग्राह्याणि पृथिव्याद्याकाशान्तानि पञ्च भूतानि 
तत्कारणादीनि च शब्दादीनि पञ्च तन्मात्राण्युच्यन्ते ३१; धीः विषयाऽ्यवसाय- 
रूपिणी बुद्धिः | विषयेषु शब्दादिष्वध्यवसायो निश्चयो रूपं वृत्तिं स्याः सा तथोक्ता । 
चकाराद्‌ धमंज्ञानवैरागयेश्वर्याधर्माज्ञानावे राग्यानेशवर्यात्मनाऽष्टविधवृत्तिमत्त्वं वृद्धेः 
सूचितम्‌ ८१ 

नमस्कारः-नमस्कारः कायिको वाचिको मानसो वा धर्मविशेषः १ 

नागः (वायुः)-उद्गारे नाग इत्युक्तः २११ 

नाद:--सकलो बिन्दुरक्षरबिन्द्रात्मको नादश्च स्थूलध्वनिरूप: | द्वौ च सदारिवतत्तवान्त- 
भूती ५३; तत्र नादो नामाभिषेयबुद्धिहेतुबिन्दोः प्रथमप्रसररूपः सूक्ष्मो 
नादश्चिन्तया रहितत्वेन श्रीमत्कालोत्तराद्युक्तः १५२; चिन्तया रहितं यत्तु तत्परं 
परिकीतितम्‌ १५२; असावपि ( नादोऽपि ) बिन्दोरनाहृतादेष कारणं शुद्धवत्मंनः 
१७८; बुद्धयस्मितामनोभ्यो विद्यातो रागतः कलायाश्च । मायापुंशक्तिभ्य़ो 
नादोऽन्यो दृश्यते ध्वनिभ्योऽपि॥ २३९; रूपरसगन्धशब्दाद्र्था येनावमृश्यतां 
नीताः। सोऽन्तःसंजल्पात्मा नादः सिद्धो न विषयभावेन ॥ २४१; अव्यक्तत्वान्नादः 
सुक्ष्म: शब्द: २४२; नादा उत्पत््यपवर्गयोगिनस्तेन २४२; नादकारणं महामाया 
२४२; विद्यारागादिकञ्चुकाद्‌ भिन्नो महामायाजन्यो नादो मन्त्रतन्त्रादीनां 
कारणम्‌ २४४ 

नित्यः नित्य इति, अविनाशीत्यरथः ।""कालत्रयच्यप्यत्वं वा नित्यत्वं तदराहित्यं वा ४; 
नित्य आद्यन्तरहितः ६ 

निद्रा-जाग्रत्स्वप्नप्रत्ययाभावावहेतुतमःप्रकर्षमवलम्ब्य या बुद्धिवृत्तिरुद्धवति सा निद्रा 
८८; भभावप्रत्ययालम्बना निद्रा ८८ 

नियतिः नियतिनियमनरूपा मायातः साऽप्यनन्तरं भवति | नियमयति धेन निखिलं 
तेनेयं नियतिरित्युक्ता ॥ ७४; नियामयति यस्माद्‌ वे तस्मान्नियतिरुच्यते ७४; 
कालनियतिसहिता कला त्ववनिपयंन्तं व्यापारं विदधाति ७५;नियामकत्वेन नियतिः 
सिद्धा १२४; इष्यादिवत्‌ कर्मफलानां राजनियमाभावे दस्युभिरपहारदशंनाद्‌ 
pon मक केनापि भाव्यमिति तन्नियाम- 
ग्ट : १ कर्मण इश्वरशक्ते 

नियम: -नियमो नियमनं वृत्तिस्तमसः, गुरुत्वात्‌ रद हँ दामा ११८ 

निर्वाणम्‌--अपक्षयलक्षणविनाशप्रतिषेधो निर्वाणम्‌ ७ 


निविकल्पकम्‌-तत्र नामजात्युल्लेखशून्यं प्रत्यक्षज्ञानं निविकल्पकमु, यथा प्रथमाक्ष- 


सन्निपातजं वस्तुमात्रावभासकं विज्ञानम्‌ | तदुक्तम--अस्ति | प्रथमं 
६ ह्यालोचनज्ञानं प्रथमं 
निविकल्पकम्‌ । बालमूकादिविज्ञानसदुशं शुद्धवस्तुजस्‌ || ८२-८३, ११८; निविकल्प- 


विशेषशव्दार्थसूचिका ३५३ 


गुणान्वयात्‌ सरका धावा तमि मड 1000 pe 

पता यु ६; निविकल्पार्थसंवित्तिस्तदहर्जातबाल- 

तिवृतिः--निवृंतिमुक्तिः ७ 

निवृत्तिः (कला)--निवृत्तिकलायां पञ्चाध्वव्याप्ति: १६५-१६६; तत्प्रलीनाणुसंघस्य 
संक्रलपो विनिदतंते । अनासाद्य फळं तेन निवृत्तिरभिधीयते ॥ १६६; निवृत्ति- 

प्त ८ ¡ निवृ 

बिन्दुकलास्वेका १९४ 

निष्कलः (शिवः)--निष्क्रळं शिवतत्त्वस्‌ ७; निष्कलं सूक्ष्ममव्यक्तं सकलं च महेश्वरम्‌ 
२४; उपरतव्यापारतया युक्तो निष्कल इति १३३; तत्र शक्तो भवेदाद्यो निष्कल 
हावसंज्ञितः १९२; तस्माद्‌ गीतस्तु निष्कलः २५३; दृकक्रिये निष्कलस्येष्टे कलाभिः 
कि प्रयोजनम्‌ २५४ 

निःश्रेयसम्‌--शरीरपरिमितस्यात्मनः शरीरनाशे नक्षत्रादिवदवस्थानं निःश्रेयसमित्या- 
हंतेकदेशीयेरक्तम्‌ १०९ 

पञ्चचक्रत्यम्‌--पञ्चविधं तत्कृत्यं सृष्टिस्थितिसंहृतितिरोभावाः | तद्ठदनुग्रहणकरणं प्रोक्त 
सततोदितस्यास्य ॥ २५; सुष्टिसंरक्षणादानभावानुग्रहकारिणः २६, १३०, १५२, 
२५२; विद्याविद्येशानामपि पञ्चक्ृत्याधिकारित्वात्‌ २६, २५२ 

पञ्चशूतानि-तन्मात्रेभ्यः लपवनतेजोऽम्भःक्मेति पञ्च भूतानि ९५; भूतानि पञ्च 
तेभ्यो भवन्ति तान्येकगुणवृद्धया ९६; अवकाशव्यूहनपाचनसंग्रहधारणं क्रमादेषास्‌ । 
व्यापारो भूतानां व्योमादीनां समुदिष्ट: ॥ ९७, व्योम्नोऽवकाशदानं व्यूहो वायो- 
हविर्भुजः पाकः । संग्रहणमर्पा धारणमुर्व्याः सर्वात्मना वृत्तिः ॥ ९८ 

पञ्चसन्त्रतनु:--नादबिन्दुपदवरणवाक्यात्मना पञ्चात्मकसकलमन्त्रशरीर इत्यथे: । मन्त्र- 
स्वरूप इति वा ।“अथवा प्रणववेदचतुष्कात्मना पञ्चात्मकमन्त्रतनुरिति”"बीज- 
बिन्दुनादशक्तिशान्तात्मना प॒ञ्चात्मकप्रणवतनुरिति वा | ““पञ्चाक्षरतनुरिति वा, 
निवृत््यादिपञ्चतत्वतनुरिति वा, पञ्चन्नह्मतनुररिति वा २३; ध्यातार्थमेवेश्वरस्य 
पञ्चवक्त्राद्याकारः श्रूयते, निराकारे ध्यानपुजाद्ययोगात्‌ ।”"अतः पञ्चमन्त्राः 
स्मिक्राः पञ्चकृत्योपयोगिन्य ईशानाद्याः शक्तय एव शरीरकार्य कुर्वाणास्तनुरित्युप- 
चारादुच्यन्ते २५ 

पञ्चावयवाः--परोपदेश: पञ्चावयवं वाक्यस्‌ । प्रतिज्ञाहेतूदाह्रणोपनयनिगमनान्य- 
वयवाः पञ्चेति ताकिका: । प्रतिज्ञाहेतुदाहरणास्त्रय इति मीमांसकाः । उदाहरणो- 
प॒नयौ द्वाविति बौद्ध ८४ 

पञ्ाष््रकानि--गुह्यतिगह्मगह्यतरपवित्रस्थाण्वाख्यानि पञ्चाष्टकानि ३१, २२१९ 

पतिः (शिवः)--पत्यौ शुद्धानां तत््वानामन्तर्भावः १३; पतिः शिवः १२, १६, २२३ शिवः 
पशुपतिः प्रोक्तः १७; एतेन सर्वकृत्वेन सवंज्ञोऽवाप्यते पतिः २५२ 

पदोद्धारः--शिवागभेषुः प्रोक्तानामेकाशीतिपदानां स्वरूपोत्मीलतस्‌ २१-२२ 

परप्रकृतिः-पाञचरात्राभ्युपगता चारायणाख्या प्रश्रकृतिः १२५ 


३७४ अष्टंप्रकेरणे 

परसव्योस-त॑ ( बिन्दुं ) चानइवरत्वेनापराकाशमातिशयिक परमव्योमाख्यमागभज्ञा: 
प्राहु: १५९ है 

परमाणु: एतेषाँ ( तन्मात्राणां ) परमाणुरूपतामभिदधाना नेयायिकादयः प्रति- 
क्षिप्ताः ११७ 

परसात्सा--परमात्मेव जगदुपादानमिति वेदान्तविदः १२५; परात्मनो महेशात्तु 
दकक्रियाशक्तिशालिन: । चेतनाचेतनं विश्वं भोक्तभोग्यविभागतः ॥ उत्पत्स्यते 
ततोऽन्येन जगदीशेन कि फलम्‌ । भोक्ता चापि जगद्रीजं महेशश्चापि शक्तिमान्‌ | 
पृथक्‌ पृथग्‌ विनिश्चेयाः प्रोक्तदोषोपशान्तये ॥ २५१ 

परमेश्वर: -लिङ्गी च परमेश्वरः २४; कर्त्रा विना न कार्यं न तथोपादानकरणाभ्या- 
मित्यनुमानेन परमेश्वरसिद्धिः ५८-६८; पारमेश्वरशरीरविषयक्मतमतान्तरोपः 
न्यासः ६५ 

परिणाम्रः-परिणामशब्दार्थंः १५४-१५५; उपादानं हि परिणामेन वा कार्यमुत्पादयति, 
यथा क्षीरस्य दधिभावः; वृत्तिरूपेण वा, यथा पटस्य गृहादिभावः १५७; वृत्तिपरि- 
णामयोर्भेदः १६० 

परोपकारः उपकारायात्मनः परेषां च १२६; तत्राचार्या विद्येश्वरादयश्चाधिकारक्षया- 
दात्मोपकारार्थं भोगमोक्षदानादिपरोपकाराय च यजन्ति १२७ 

पशुः (जीवः)-पशवो ह्मणवः १३, १६; मायाकार्याणां शुद्धाशुद्धानां पशावन्तर्भावः १३; 
पाशबद्धत्वात्‌ पशुत्वम्‌ । तेन किञ्चित्क्ृत्वादिनाऽणुत्वस्‌, न परमाणुवदवस्था- 
नातु १६; पशवो ह्यणवो मताः । ते पाशबद्धाः परावः १७; पशुः पशुत्वसंयोगात्‌ २४; 
पशवस्त्रिविधा ज्ञेयाः २६-३४, १५२, २३७; पाशबद्धाः पशवः २६; बुद्धी न्ट्रियशरी- 
रेभ्यो व्यतिरिक्त आत्मा पाशबद्धत्वात्‌ पशुः २६-२७; मायातर्वानन्तरं लु पशु- 
स्वरूपं वक्ष्यति १२०; रागविषयकसांख्यमतसमालोचनम्‌ १२०; नित्यं विभु च मलेन 
ह्यनादिसंसुद्धदृकक्रियं तत्त्वम्‌ । पश्वभिधानम्‌ १२६; तत्‌ तत्त्वं नित्यस्‌, न तु 
बोद्धानामिव क्षणिकम्‌ । ““किज्च विभु, न तु क्षपणकानामिव शरीरपरिमितः 
संकोचविकासधर्मी वा १२६; पशुविषयः सकलाकलप्रमेदो वास्तव एव १३९; अज्ञो 
जन्तुरनीशोऽयमात्मकारयेऽपि कीतितः । ईइ्वरप्रेरितः कुर्याच्छुभ॑ वा यदि वाऽशुभम्‌ ॥ 
१७४; पशुरित्थं समाख्यातो यत्संबन्धादणुः पशुः २३८; पशुशब्दो मलवाचकतया 
श्रीमद्रौरवादो दुस्यते २३८; तदासौ जायते प॒शुः २५४; सवंज्ञानक्रियाहीनो निष्कलः 
केवली प॒शुः २७१ 

पशुपतिः--पशूनां पालनात्‌ पतिशब्देन शिव उक्तोऽभिहितः १६; पशनां द्विपदां चतुष्पदां 
चेश्वरत्वाद्‌ भगवानु शिवः पशुपतिः १६; ब्रह्माद्याः स्थावरान्ताश्च देवदेवस्य 
धीमतः । पशवः परिकीत्यंन्ते संसारवशवतिनः ।। तेषां पतित्वाद्‌ भगवानु रुद्रः 
पशुपतिः स्मृतः ॥ १६; शिवः पशुपतिः प्रोक्तः १७ 

पश्यन्तो -अविभागेन वर्णानां सवतः संहुतक्रमा । स्वयंप्रकाशा पश्यन्ती मायूराण्डरसो- 


पमा॥ १६२; पश्यन्ती मध्यमोत्पादसमुद्योगेषु लक्ष्यते १६३ 


विशेषशब्दार्थसूचिका ३७५ 


वाचनम्‌ (पाक:)--पाचनं परिपाककरणं तेजसो व्यापारः ९७; पाकोऽगनेः १००; पक्तिः 
पाकोऽग्नेः २०५ 

चाशञः- अर्थपञ्चकं पाशः १३, १६; अव्यक्तादिपृथिव्यन्तानां केवलाशुद्धानां पाशेऽन्त- 
भाव: १३-१४; पाशत्रयं पाशपञ्चकं च १७; अध्वपञ्चकं पाश इति केचित्‌ १७; 
पाशाः स्यादध्वपञ्चकस्‌ १७; पाशत्वं तु तस्याः (शिवशक्ते:) पाशधर्मानुवर्तनेनोपचा- 
रात्‌'""'धर्मानुवतंनादेव पाश इत्युपचर्यते २३; पाशाश्चतुविधाः ३४-४४; पशूनां 
बन्धकाः पाशाः ३४; अत एव शुद्धाध्ववासिनामनन्तादीनां महामायारोधशवत्यात्मकः 
मेव पाशद्वयं विद्यते । तच्च मायादिवन्न मोहकम्‌, अपि तु बोधकमेव ३५; न पुंसां 
मोचने शक्तिः पाशानामपि विद्यते ।**'ज्ञत्वकतृंत्वयोर्व्योक्त पाशाः कुवेन्त्यनेकधा ॥ 
२५६; मोक्षः पाशकारित इति तस्थ निरसनम्‌ २५७; दाह्याभिभाव्यधर्माणः पाशा 
न शिवस्य प्रकाशकाः २६७; पाशागम्यो महेशानः २६८ 

पुद्गलः पुद्गलश्चेतनो नित्यो विकाररहितो मतः १५८; आभ्यो विविक्तमात्मानं नहि 
पद्यन्ति पुद्गलाः १६३; पुद्गला मलयुक्तात्मान इत्यथः १६३; मन्त्रेश्वराननन्ता- 
दीननुगृहह्वाति पुद॒गलान्‌ २६० २६१; पुदुगलशब्द: १७४, १७६, २२३, २२५ पुष्ठे- 
ष्वपि विद्यते । ह 

पुरुष:--शुद्धाशुद्धेषु तत्त्वेष्वन्तिमः ४५; प्रतिपुरुषं भोगार्थं वपूंषि करणानि चाधत्तं ७२; 
रागेण पुरुषः प्रवत॑ते ७८; तत्वैरेभिः कलितो भोक्तृत्वदश्यां यदा पशुर्तीतः। पुरुषा- 
छ्यतां तदाऽयं लभते तत्वेषु गणनां च ॥ ७९; यदाऽयमीश्वर एभिः कालनियति- 
कलाविद्यारागाख्येः पञ्चभिस्तत्वैः सम्बन्धात्‌ पशुभावं प्राप्य भोक्तृत्वावस्था 
प्राप्नोति, तदाऽव्यक्तादिचतुविशतितत््वमये पुरि शयनात्‌ पुरुषसंज्ञा लभते, शिव- 
तत्त्वव्यतिरेकेण तत्वेषु गणनां च ७% कलादिपञचतत्त्वोपबुंहितोऽगुर्भवतृत्वेन 
पंस्तत्त्त्रनिर्देशं याति । न तु परमार्थंतस्तस्य तत्त्वं भुवनाधारत्वं च विद्यते। अत 
एब तद्भुवनानां रागतत्त्व एव स्थितिरित्युक्तं श्रीमन्सतङ्गादी ८०; पुरुषस्य भोगाथं 
कलेवाव्यक्त प्रसूयते ८०; पुरुषशब्देन जात्येक्रवचनेन मलयुक्ताः सर्वे बद्धात्मानः 
१०६; 'रागपुरुषानु' इति क्रमवैपरीत्येन पुंसो नाध्वत्वमिति दशितम्‌ १११; ननु 
सतङ्गादी प्रकृतिरागयोम॑ध्ये पुरुषतत्त्वं श्रूयते” अतइचाचायण तद्दणंनमुपेक्षितम्‌ 
१२०; तच्चेशफलभोगात्‌ संसिद्धा कर्तृता पसः १२१-१२२; पुरुषस्य ज्ञत्वकतृत्वे 
स्वाभाविके १२३-१२४; निर्मल आत्मेति सांख्यमतनिरासः १२४; २२७; २७१; 
पुरुषशब्देन च जात्येकवचनेन सर्व आत्मानः १३८; अथानादिमलः पुंसास्‌ १३९; 
कर्मपिक्षः शिव एव पशुभ्यो भोगं मोक्षं च वितरति १४९; अत्यन्तं विविक्तः पुरुषः 
स्वयमेवावभासते। यदाहुःतदा ऽः स्वर्पेऽवस्थानस्‌ २१७; अकव पुरुष 
इति सांख्या: २२७; कर्ता परिज्ञेयो विभुः उमा २२७; स्वतन्त्रः पुरुषः कर्ता २२४; 

पुरुषस्वरूपविचारः २२८ कलानुग्रहसापेक्षा$स्य भोगे कतुंता २२८; (पुरुषप्रकृत्यो:) 

योगे वियोगे वा महेशः कारणम्‌ २४८; पुरुषो बद्धयनुपारूढ एव स्वसंवेदनसिदधः 
क्थं'' 'सिद्धयादिबुद्धिबोधप्रक्ाश्यः पुमानुक्तः ? २६७; परिणामी पुमात्‌ भोग्यः 
प्राप्तस्तद्गोचरो यदि २६७, २७४ 


३७६ अष्टप्रकरणे 

पुरुषार्थ:--वृत्तिसाध्या प्रीतः पुरुषार्थः, स काम एव नान्यो SURO 

पुर्यष्टकम्‌--स्यात्‌ पुर्यष्टकमन्तःकरणं घीकमंकरणानि २९; पुरि स्थूलशरीरे वर्तमान 
यदष्टक तत्पुयंष्टकम्‌ ।""बुद्धबहङ्कारमनांस्यन्तःक रणस्‌ | धियः कम व्यापारो 
विषयनिश्चयो धीकमं, तत्करणानि शब्दादीनि च पुर्यष्टकमिति केचित्‌ ।" गुरवस्तु 
धीरम च करणानि च घीकमंकरणानीति ब्रुवते । तत्राष्टकत्वं शब्दस्पशरूपरसगन्ध- 
बुद्धीन्दियकर्मेन्द्रियान्तःकरणात्मना विभागाद्‌ भवति । परे कर्मेन्द्रिय-बुद्धीन्द्रिय- 
अन्तःकरणचतुष्टय-प्राणादिपञ्चक-तन्मात्रापञ्चक-काम-करम-अविद्यात्मनाऽष्टविधं 
पुरयष्टकमित्याहुः ३०; पुर्यष्टकं नाम प्रतिपुरुषं नियतः सर्गादारभ्य कल्पान्तं 
मोक्षान्तं वाऽवस्थितः पृथिव्यादिकलान्तत्रिशत्तत््वात्मकोऽसाधारणरूपः सूक्ष्मदेहः 
३१; शब्दः स्पशंश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः । बुद्धिमंनस्त्वहङ्कारः 
पुर्यषटकमुदाहृतम्‌ ॥ ३०-३१, १२५ 

पुर्ववत्‌ (अनुमानम्‌)-कारणेन कार्यानुम'नं पूर्ववत्‌, यथा विशिष्टमेघोन्नत्या भविष्यति 
वृष्टिरिति विज्ञानम्‌ |“ अपरे दृष्टस्वलक्षणसामान्थविषयं पूववत्‌ | तद्यथा--धूमादि- 
लिङ्गदशंनादध्यक्षयोग्येऽनावनध्यक्षे संजायमानं विज्ञानम्‌ ८३ 

पृथिवी-शब्दस्पर्शरूपरसतम्मात्रसहिताद्‌ गन्धतन्मात्रोपादानकारणात्‌ शब्दस्पशं- 
रूपरसगन्धात्मकपञ्चगुणा पृथिवी समुत्पद्यत इति।""'गन्धतन्मात्रात्‌ केवला 
पृथिवीति।""तत्पञचकसहिताद्‌ गन्धतन्मात्रातु पृथिवीत्याहुः ।''"'तस्मात्‌ पृथिवीति 
ब्रवत इति । ९६-९७; शब्दादिगन्धान्तपञ्चका पृथिवीति ।'कटकटादिः पृथिव्या- 
मिति ९७; धारणं सम्भरणं पृथिव्या व्यापार इति ९८; गन्धवती पृथिवी, पञ्च- 
गुणा च ९९; क्षितितत्त्वं स्वर्णनिभम्‌ ।""चतुरस्रं वज्त्रलाच्छितं चन्द्रमण्डलम्‌ 
१००, धारणं भूमेर्व्यापारः १००; पृथिव्यां शब्दस्पशंरूपरसगन्धानां स्थितिः ११६, 
२०५; तत्र धृतिर्धारणं भूमेवृत्तिः २०५ 

प्रकृति:--प्रकृतिगुणानां नात्यन्तं वस्तुतो भेदः ४५; प्रकृतिविषयकसांस्यमतसमालोचनम्‌ 
२२१-२२२; त्रयो गुणास्तथाप्येकं तत्त्वं तदवियोगतः २२५; उपादानं गणानां यत्‌ 
प्रकृतिः साऽभिधीयते २२५; प्रकृतेः सुक्ष्महपत्वाद भुवनाधारत्वायोगादित्यागस- | 
विदः २३१ 

प्रख्या--प्रख्या प्रकाशो ज्ञानं वृत्तिः सत्त्वगुणस्य, निमंलत्वात्‌ ८१ 

प्रतिष्ठा (कला)-प्रतिष्ठाकलायां पञ्चाध्वव्याप्तिः १६६; तत्प्रलीनाणुसंघस्य संकल्पोऽ्थ- 
सिद्धये । प्रतिष्ठितो यतस्तेन प्रतिष्ठा नाम सा कला | १ ६६; प्रतिष्ठा बिन्दुकला- 
स्वेका १९४ 

प्रत्यक्षम--अथच्द्ियसम्प्रयोगात्‌ सम्धयुक्तेथ्ये विज्ञानं प्रत्यक्षम्‌ ८२; तद्‌ द्विविधस्‌-- 
निविकल्पकं सविकल्पकं चेति ८२; ततु पुन द्विविधम्‌-योगिप्रत्यक्षमयो गिप्रत्यक्षं 
चेति ८३; प्रत्यक्षमेव प्रमाणम्‌, नानुमानादिकमिति चार्वाकमतनि रूपणम्‌ १०७-१०८ 

: स्थू दशामापन्नाः संसारिणां प्रत्यायनात्‌ प्रत्ययाः 
कथ्यन्ते | तदुक्तमु--प्रत्याययन्ति क्षेत्रज् प्रत्ययास्तेन कोतिता: |] २१७ 


विशेषशब्दार्थंसूचिका ड 


प्रधानम्‌- प्रधानं रिङ्कमाख्यातस्‌ २४; प्रधानतो विशतिभंवेत्‌ त्यधिका ४५ 


प्रभुत्वम्‌ -कतुंकरणादिसकलका रकार्थवाहित्वस्याप्रतिहतैरवयं प्रभुत्वम्‌ ।”“करणादि 
विना सकलकायंजनकत्वं वा ।”"निष्क्रियकतुंत्वं वा ४; प्रभुः प्रभवनशीलः ६ 

प्रमाणम्‌--सम्यगनुभवः प्रमाणम्‌ | ““अनुभुतिः प्रमाणं सा स्मृतेरन्या ८२; सम्यक्‌- 
पदेनात्र विक्रलपविपयंयादिव्युदासः क्रियते । अनुभवपदेन स्मरणं व्युदस्तम्‌ | तद्‌ 
द्विविधम्‌-तत्त्वावेदकस्‌, अतत्त्वावेदकं चेति | तत्रात्मानात्मविवेकज्ञानं तत्त्वा- 
वेदकस्‌ ।""अनात्मविषयं  प्रमाणज्ञानमतत्त्वावेदकम्‌ ।"""तदेतत्‌ प्रत्यक्षमेवेति 
चार्वाक! इत्यादिना नानामतनिरूपणम्‌ ८२; अनधिगतार्थंगन्तु प्रमाणम्‌ १३५, 
१४९, २१९ 

प्रलयाकलः (पशु:)--मलकमंयुतो द्वितीयः स्यात्‌ २६; मलकमंयुतो मलक्रर्मात्मकपाशद्वय- 
संबद्धो द्वितीयः प्रलयकेवलः २७; द्वितीयस्तु प्रल्यकेवलाख्यो वगः, प्रलये कलादे- 
रुपसंहाराद्‌ मलकमंयुक्तो भवति २७; प्रकर्षेण लयं गतं कलादिधरान्ततत्त्वात्मक 
शरीरं येषां ते प्रलयाकलाः। प्रलयावस्थायां मलकमंमात्रपाशसंबद्धा आत्मान त 
यावत्‌ । तेषु येषां मलश्च कमं च मलकमंणी पक्वे परिपाकं गते ते मोक्षं ब्रजन्ति, 
अन्ये संसरन्ति। कांश्चन (पववमलान) महेश्वरो भुवनपतित्वं वितरति। अन्ये 
पुर्यष्टकदेहयुता निखिछासु योनिषु चरन्ति २९-३२; चतुर्धा प्रलयाकला: २२; 
महाप्रलये तु कलाद्युपसंहारान्मलकमंयुक्तः प्रलयाकलः १२६; अपरमन्त्रेश्वरत्वे$ 
शाद्धाध्वर्वातत्वादपक्वमलानां प्रलयाकलानामेव १२७; प्रलयेन कलादेरुपसंहृतत्वा- 
न्मलकर्मयुक्त: प्रलयाकछः १३९; “"प्रल्याकलस्य तु क्भिरच १४१ डा 
संहृतकलादयो मलकमंयुक्तः प्रलयाकलाः १५२) मायातत्त्वलीनानां प्रलयाकलाना- 
सेते बलेशा गुणादीनामपि तत्त्वानां तत्रेवोपसंहारात्‌ भुता अकिञ्चित्करा 


आसते २३८ 
प्रवृत्त:- परवृत्तिमानयं देवः सकलः सर्वपावनः १५१ 
प्राकास्पस--प्राकाम्यमिच्छानभिघातः, भूमौ चोन्मज्जति निमज्जति यथोदक इति। 
सत्यसंकल्पतेत्यपरे । यथाऽस्य संकल्पो भवति, तथैव भूतानि भवन्तीति । भस्म- 
दादीनां निश्चयाः पदार्थानुरूपाः, योगिनां तु निश्चयानुविधायिनः ८८ 
प्राकृतः (गुणः) = प्राकृतो (गुणः) देहसंयोगे व्यक्तः स्वप्तादिबोधवत्‌ २१६ HE 
प्राणः (वाय:)--प्राण: शरीरस्थोऽन्तःकरणसामान्यवृत्तिरूपः ९८; अ Sn 1 
प्राणमिच्छन्ति व्यक्तचेतनस्‌ २१०; प्राणादयः शारीराः पञ्च दश वा वायवः २११; 
प्रणयत सूक्ष्मदेहस्योर्ध्वाधोनयनं श्राणस्य व्यापार: २११ 


प्राप्ति:--प्राप्तिः प्रापणम्‌, येनाडःगुल्यग्रेण स्पृशति चन्द्रमसस्‌ ८८ 

प्रीतिः- विषयेन्द्रियसंयोगजन्यानित्यसातिशयसु् प्रीतिशब्देनोच्यते | ““अन्ये तु श 
गुणे निमंले पुण्यहेतुना विषयेर्द्रियसम्भ्रयोगेण परिणते नित्यसुखमेव प्रतिबि 
प्रीतिशब्देनोपदिष्टम्‌ । ˆ सत्त्वगुणस्य न सुखात्मता, सुखप्रतिबिम्बाश्रयतया सुखरूप 
त्वाभिधानमिति मन्यन्ते ६ 


४८ 


३७८ - अष्टप्रकरणे 


: --शिवगुणवद्‌ गुणजातं पुंसामपि सवंसंगतं किञ्च | एकेन हि सर्वेषां 
र हक तेनानीशा ह्वज्ञा निर्व्यापारा विना बलव्यक्तिम्‌। न च 
झक्तास्ते स्वबलं विमलं सर्वार्थं कतुँम्‌ ॥ १३९ 8 
बन्ध:- बन्धमोक्षौ न वस्तुत इत्यद्वेतग्रहाविष्टाः १८४; बन्धस्तयोमंतः । तयोबंन्धो 
नियामक: ।”“मायाख्येन बन्धेन भाव्यम्‌ ।'”"साँढ्यच्छाययाउविवेक एव निया- 
मकोऽस्तु, कि मलास्येनाप्रसिद्धेन बन्धेन पुरुषस्य कहिपतेन। "तेन बन्धोऽस्ति 
१९०-१९१ आ | | 

बाह्याक्रणस्‌- बुद्धीन्द्रियकमन्द्रियभेदाद्‌ बाह्यं पुनभंवेद दशधा ९५; बाह्यं करणं 
दशविधम्‌-पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाणीति ९५ 


बिन्ुः-बिन्दोमंहामायात्मनः परमुवत्यपेक्षया पारात्वेऽपि तद्योगस्य विद्येश्वरादिपदप्राप्ि- 
हेतुत्वेनापरमुक्तित्वादत्र पाशात्वेनानुपादानस्‌ ३५; नादो बिन्दुः सकळी सादाख्यं 
तत्त्वमाश्चिती ५३; लयादिभेदः प्रागुक्तो यदुपाधौ शिवस्य तु । स बिन्दुरिति मन्तव्यः 
सैव कुण्डलिनी मता || ५५; जायतेऽध्वा यतः शुद्धो वतंते यत्र लीयते | स बिन्दुः 
परनादाख्यो नादबिन्द्रणंकारणम्‌ ॥ १५२; बिन्दुश्च तत्कार्य मयूराण्डरसबिन्दुव- 
दव्यपदेश्यः परामशंज्ञानर्पोऽक्षरबिन्दुसतत्रेव सूक्ष्मत्वेनोक्त: १५२; न माया नेश्वरो 
नाणुनं शक्तिः शु्वत्मंनः। उपादानमतो बिन्दरः परिशेषेण लभ्यते ॥ १ ५५; बिन्दुः 
सिद्धिप्रकार: १५५-१५९; अत्रात्मनां चिच्छक्तिर्येन नादात्मना परिणतेनाभिधेयबृद्धि- 
बीजेन संपृक्ता मायेयसविकल्पार्थावलोकने प्रवर्तते, यस्य च प्रत्यात्मनियतेर्नादाख्यै- 
विचित्रेवृत्तिभेदेरुपहिता बिचित्रैव प्रकाशते, स बिन्दुः ।"'नादास्यं यत्परं बीजम्‌ 
१५८; तं चानश्वरत्वेनापराकाशमातिशायिकं परमव्योमाख्यमागसज्ञाः प्राहः १५९; 
शब्दतत्वमोषा वाग्‌ ब्रह्म कुण्डलिनी धवम्‌ ॥ विद्याशक्तिः परा नादो महामायेति ` 
देशिकेः ॥ बिन्दुरेवं समाख्यातो व्योमानाहतमित्यपि ॥ १६१; बिन्दोश्चतस्रो वृत्तयः 
१६१-१६४; कलास्ता बिन्दुवृत्तयः १६४; कलाध्वा बिन्दुमाश्रितः १६४; बिन्दुः 
शकत्याऽभिव्याप्तः १६७; बिन्दुरात्मनि नादादिषडध्वं निष्पादयति । तत्र तत्त्वभवना- 
ध्वानी शृद्धर्पावेव; अशुद्धयोस्तु तयोर्मायोत्पन्नत्वस्‌ १६८; केचिदाचक्षते बिन्दुः 
समवैति शिवे १६९; अतोऽयं बिन्दुः शिवसमवायिन्या ज्ञानशक्तेर्नात्यन्तं पृथग्‌- 
भूतोऽपि तत्समवेता क्रियाशक्तिरेवेति केचिन्मन्यन्ते १७०; शब्दराशिश्व बिन्दृत्यो 
बिन्दुर्नादादसावपि | बिन्दोरनाहतादेष कारणं शुद्ववत्मंनः ॥ १७८; अनाहतबिन्दु- 
रिति शुद्धाध्वयोनेमंहामायाया: संज्ञा । तस्याश्च नादबिन्द्वादिक्रमेण शब्दोत्पत्ति- 
रिति १७८; बिन्दोर्मायाप्रधानयोविशेषः १७९; बिन्दुः शान्ति: कला विद्या प्रतिष्ठा 
सनिवृत्तिका । भोगस्थानानि पञ्चैषां बिन्टुसंज्ञा शिवेरिता || कलानामविभागोध्यं 
पञ्चानां बिन्दुसंज्ञितः | १९४; बिन्दुः प्रलीनकार्योच्सौ"”"बिन्दुरेव प्रवतंते २०० 

बीजम्‌--जगदेकबीजं शम्भुः १; एकं प्रधानं बीजं कारणम्‌, मूलकारणमिति यावत्‌ । 
अथवा जगतामेकः कर्ता च बीजमुपादानं चेति जगदेकबीजम्‌, निमित्तोपादानभूत 
इति यावतु ५; जगतो निमित्तकर्ता"" निमित्तकारणं त्वीशः ७ 


विशेपशब्दाथंसुचिकां ३७९ 


बुद्धितत्वमु--भंवति गुणत्रयतो घीविषयाध्यवसायरूपिणी चेह | सापि त्रिविधा गुणतः 
प्रोक्ता कर्मानुसारेण।। ८१; चकाराद्‌ धर्मज्ञानवेराग्यैश्वर्याधर्माज्ञानावैराग्यनिश्वर्या- 
त्मनाऽष्टविधवृत्तिमतवं बुद्धेः सूचितम्‌ ८१; सा वृद्धिस्त्रिप्रकारा |““बुद्धिः कर्मानु- 
सारिणी ।'"'पुष्येनेकेन सात्त्विकी बुद्धिरपुण्येन तामसी मिश्रेण राजसीति। तथा 
जाग्रत्स्वप्तसुषुप्त्यात्मना च कर्मानुसारेण गुणभेदात्‌ त्रिविधा बुद्धिरिति वा ॥”" 
विश्रमार्थमात्मनः सवंदेकस्वभावस्य सवंगतस्य चिन्मात्रस्य जाग्रत्स्वप्नसुषुप्ति- 
साक्षिणो जाग्रदादित्रयाभावाद्‌ बुद्धेविकारवतोऽवस्थात्रयवत्वमिति। तस्या वर्ण- 
मादित्योदयनिभस्‌ ८९; अस्याश्च बुद्धेधर्माद्यष्टगुणत्वं सिद्धयादिप्रत्ययभेदश्च धोस- 
न्मतङ्कादाववघेयः ८९; यत्र तानि संस्कारं कुर्वन्ति, सा धर्माद्ष्टगुणा बुद्धि: ११८; 
अध्यवसायस्मृतिप्रतिभाप्रत्ययभेदभिन्ना बुद्धिः १२१; बोधो ग्राह्याध्यवसायो बुद्धिवृत्तिः 
११८, बोधो वृत्तिमंतेमंता”"'बोधाख्यो मतेबुदेवृत्ति्ञया २१४; बुद्धिबोधस्त्रिविधः 
--क्लुप्तिमतिः स्मृतिश्वेति २१४; बुद्धिविषयकनेयायितमतनिरासः २१४-२१५; 
भावानामध्यवसेयतोत्पादिका धर्मज्ञानाद्यष्टयुणा च बुद्धि: २१४; धर्मादीनामपि 
नात्मगुणत्वस्‌ २१५-२१६; अधर्माज्ञानानेश्वर्याख्यं रूपं तामसमु, रागस्त्ववेराग्याथं 
राजसम्‌, धर्मज्ञानवेराग्येश्वर्याख्यं सात्त्विकमित्येवमष्टविधं रूपं बुद्धौ गुणत्वेन 
स्थितम्‌, कमंतश्चोपादानाज्जातस्‌ २१६; एते चाधर्मादयः सांसिद्धिकवेनयिकप्राकृत- 
भेदात्‌ त्रिविधा आत्मन उत्पद्यन्ते २१६; त्रिविधेभ्यो धर्मादिभ्यः फलभेदः २१६; 
देहधमंस्य मानत्वे कारणं बुद्धिरिष्यते २१९; बुद्धेः स्कन्थो$परो भिन्नो योञ्हङ्कार- 
मजीजनतु २२४; बुद्धेः प्रतिभादयो वृत्तयः २२४ 

बुद्धीन्द्रियाणि--बुद्धीन्द्रियाणि शरोत्रं त्वग्‌ दृग्‌ जिह्वा च नासा च ९२; बुद्धीन्द्रियाणां 
भौतिकत्वनिरासः ९२, ९४, ११९, २१२-२१३; ग्राह्यास्तेषां शब्दः स्पर्शो रूपं 
रसश्च गन्धश्च ९३; शब्दादीनां ग्रहणं व्यापारः कीतितः क्रमेणेषास्‌ ९३; बुद्धीन्द्रि 
याणां प्रकाशः कार्यस्‌ ९५; शरोत्रस्परणनद्शंनजिह्वाघ्राणानि बुद्विकरणानि ११७; 
करणानि श्रुतिस्त्वक्‌ च चक्षुजिह्वा च नासिका। शब्दाद्यालोचनं तेषां वृत्तिः 
शन्दादिसंनिधौ ॥ एतानि स्थानमात्राणि बुद्वयक्षाणीति मा थाः । स्थानेषु सत्सु 
वैकल्यान्न संविज्ज्ञायते यतः ॥ २०९; समनोवुद्धिदेवानां गणो यस्मात्‌ प्रकाशक: । 
तस्मात्‌ स सात््विक्राज्ातः स्वानुरूपादहडकुत: ॥ २१२ 

बोधः--बोधो ग्राह्याध्यवसायो बुद्धिवृत्तिः । ` द्विविधोऽत्र बोघोऽध्यवसायात्मकोऽतध्यव- 
सायात्मकरश्च । तत्र योऽनध्यवसायात्मकः सवंदा ग्राहकछूपेणेव भासमान आत्म- 
स्वभाव एव । यस्त्वध्यवसायरूपः, स उत्पन्नत्वोपपत्त्याऽनित्यत्वेनावभाससानो न 
पुंस्वभावः ११८, २१४; पातञ्जलादिवद्‌ बोधास्यान्तःकरणवृत्तिनं शिव प्रकाश- 
यितु समर्था १२६-१२७, २६७; बोधश्ाध्यवसायो बुधे वत्तिः) २०९; बोधो वृत्ति 
मंतेमंता २१४; इति बुद्धित्रकाशोऽयं भावप्रत्ययलक्षण: | बोध इत्युच्यते २१४; 
क्रूपिमंतिः स्मृतिश्चेति बोधस्त्रिविधः २१४; बोधादिवृत्तीनां साधनं महदादयः 
२१५; बौद्धो बोधः परं भोग्यम्‌ २१५; खूपसंज्ञो धर्मादिभाववगस्तदुपादातः 
सिद्धयादिप्रत्ययवरगश्च द्विविधोऽयं बौद्धो बोधः" परर भोग्यस्‌ २१५; भावभ्रत्यया- 


३८० अष्टप्रकरणे 


तमको बुद्धधर्मा मतङ्कादौ विस्तरेण दशितः, प्रकाशितशचास्माभिसुंेरद्रवृत्तिदीपि- 
कायाम्‌ २१८; अन्तःकरणवृत्त्या बोधाख्या सा महेश्वरम्‌ । न प्रकांशयितुं शक्ता 
२६७; बोधरूपत्वमेव सत्यलक्षणम्‌ ।""बोधास्ते न बोद्धयात्मका यतः ३०१ 

भावसगं:-कार्याणां स्वसाधारणकारणेषु सत्वं भावसगंः ।"श्रातिस्विकेषु हेतुषु तत्त- 
तत्त्वात्मकस्य सूक्ष्मस्य | कायंस्यावस्थानं भावः सत्कायंवादिमते ॥ १०२; ते च 
भावाः सिंद्धयादिप्रत्ययभेदेन शतत्रयसंख्या भवन्तीत्युक्तमन्यन्न ११८; धर्मादीनां 
भावानामात्मगुणत्वनिरसनस्‌ २१५; भावसगं: प्रत्ययसरगश्च २१५-२१८; इह हि 
बुद्धी वासनात्वेन स्थिता धर्मादयोऽष्टौ भावा उच्यन्ते । "भावयन्ति यतो लिङ्ग 
तेन भावाः प्रकीतिताः २१७ ` 

भुक्तिः भुक्ति सुखदुःलानुभवरूपाम्‌ ५६; भुक्त्यै कुर्ते ततुकरणभुवननिष्पत्तिस्‌ ५८ 

भुबनानि--भुवनशन्देन चतुर्विशत्यधिकशतद्वयलोका उच्यन्ते ५८; भुवनसृष्टिः २३१- 
२३२; एष च भुवनाध्वा पद्धत्पादिषु बहुशो दृश्यते “| तेषु चावान्तरभुवनसंख्या- 
भेदः केषुचित्‌ केषाञ्चिदन्तर्भावश्च २३२ 

भूतानि-तन्मात्रेभ्यः खपवनतेजोऽम्भःक्ष्मेति पञ्च भूतानि ९५; भूतानि पञ्च तेभ्यो 
भवन्ति तान्येकगुणवृद्धया ९६; अपरे केवलेभ्यस्तन्मात्रेभ्यः केवलानि भूतानीत्याहुः। 
अन्ये तु शब्दतन्मात्रादाक्राशस्पशंतन्मात्रावुत्प्येते, स्पर्शतन्मात्राद्‌ वायुरूपतन्मात्रो, 
रूपतन्मात्रात्‌ तेजोरसतन्मात्रौ, रसतन्मात्राद्‌ जलगन्धतन्मात्रौ, गन्धतन्मात्रात्‌ 
केवला पृथिवीति।”"परे शब्दतन्मात्रादाकाशः, तदुद्रयसहितातु स्परशंतन्मात्राद्‌ 
वायुः, तत्त्रयसहिताद्‌ रूपतन्मात्राद्‌ तेजः, तच्चतुष्क्रसहिताद्‌ रसतन्मात्रादापः, 
तत्पञ्चकसहिताद्‌ गन्धतन्मात्रात्‌ पृथिवीत्याहुः। अपरे रब्दतन्मात्रादाकाशः, 
तस्मात्‌ स्पशतन्मात्रम्‌, तस्माद्‌ वायुः, तस्माद्‌ रूपतन्मात्रस्‌, तस्मात्‌ तेजः, तस्माद्‌ 
रसतन्मात्रम्‌, तस्मादापः, ताभ्यो गन्धतन्मात्रस्‌, तस्मात्‌ पृर्थिवीति ब्रुवत इति 
९६-९७; शब्देकगुणमाकाशम्‌ । शब्दस्पशंगुणो वायुः । शब्दस्पर्शरूपगुणोऽरिनः | 
शन्दस्पर्शरूपरसगृणमम्भः । शब्दादिगन्धान्तपञ्चका पृथिवी ९७; आकाशविरोष- 
गुणः शब्द इति वेशेषिकादिमतनिरसनम्‌ ९७; अचकाशव्यूहनपाचनसंग्रहधारणं 
क्रमादेषासु । व्यापारो भूतानां व्योमादीनां समुद्दिष्ट: ॥ ९७; क्षितिजलशिखिपव- 
नाम्बरभूतान्येषां क्रमेण वृत्तानि । धारणसंग्रहपाका व्यूहो दानं च तदवकाशस्य ॥ 
११६; क्ष्माजलाग्निमरदृव्योम्नां गुणवृत्त्यक्षभूमिता: । स्वमात्रापुरपुष्टानां गमयन्ति 
तदङ्गतास्‌ ॥ करणाधारदेहु्वे घृतिसंग्रहपकतयः। व्यूहोऽवकाशदानं च वृत्तयो 
वसुवादिषु ॥ २०४-९०५; भुतानां गुणाः २०५-२०६; इत्यं यथोक्तगन्धादिव्रातोपेता 
धरादयः । अभिप्रसिद्धा लोकस्य २०६ 

भोगः--भोगस्तु सुलदुःखसंवेदनातमकः ५७; भुज्यन्ते एभिरिति भोगा भोगसाधनानि 
गुणादीनि तत्त्वानि ८०; भोग्ये भोगो भोक्तुश्चिद्यक्तिभोग्य निर्भासा १२१ ; भोगोऽस्य 
वेदना पुंसः सुखदुःखादिलक्षणा १२१, २०४, २१५, २२१, ३०३; इति भोगः 
ह $ शिवस्य भोगः पालनात्मक: |"*'न तु शिवस्य 

सुखसंवेदनरूपो व्याख्येयः, निमंलत्वेन शिवस्यो- 


नि 


>>>“ 


विशैषशन्दार्थसुचिका ३८१ 


पाधिभूतयोस्तयोरसंभवात्‌ १९३; वुद्धिवृत्त्या सुखदुःखमोहाध्यवसायरूपया आत्म- 
चतन्यस्य यदनुरक्षनं स एव भोगः २०४; भोक्तर्भोगश्चितेव्येक्तिर्भोग्यच्छायानुरज्ञिता 
२२१; भोग्ये भोगः प्रभोश्ठाया यथा चन्द्रमसो जले २२१; भोक्तयंविकृते भोगो 
मुक्तवन्नोपपद्यते २२२; रुरसिद्धान्तसंसिद्धौ भोगमोक्षौ ससाधनौ २४५; भोगसाधन- 
सम्बन्धयोग्यता भोगलोलिका २५२; शिवातु परम्परायातौ भोगमोक्षौ ससाधनौ 

२७७, प्रत्ययाविवेको भोगः २७९; उपलब्धिर्भाग: ३०३ 

सोगलोलिका--भोगलोलिक्रा भोगेच्छा २०३-२०४ 

भोगसाधनम्‌ क्षमादयो गुणेवृत्तिभिरक्षाधारतया चात्मनां भोगसाधनतां भजन्ति २०४; 
तन्मात्राणां भोगसाधनत्वस्‌ (मात्राद्यासु पुमर्थस्य साधनत्वं विनिश्चितम्‌) २०८; 
करणानां भोगसाधनत्वम्‌ २१०; अन्तबंहिश्च करणं साक्षाद्‌ भोगस्य साधनम्‌ 
२१५; वसुधादिकछाप्रान्ता भोगसाधनसंहतिः २२९ 

भोग्यम्‌--बुद्धिविषयाकारा सुखादिरूपा समासतो भोग्यम्‌ १२१; भोग्यं विना न 
भोगोऽस्ति २१५; बौद्धो बोधः परं भोग्यं मायादि च तदर्थतः २१५ 

सण्डलिन:- तत्राष्टौ मण्डलिनः"`तत्र मन्त्रेश्चराणां मध्येऽष्टो मण्डलिनः ।”मण्डलिनोऽष्टौ 
कलामस्तकवासिनो गहनेशादयः ३२; मण्डलिनोऽष्टौ कलामस्तकस्थाः |” मण्डला- 
धिपतिभ्यो यस्तत्त्वमागंः प्रतिष्ठितः १२७; मण्डलाधिपतीनष्टौ २६१ 

सतिः-- मतिशब्देन च तत्तदर्थविषयं ज्ञानम्‌ २११; बोधो वृत्तिमंतेमंता | कलृपिर्मतिः 
स्मृतिशचेति ।""मतिश्च मननं ज्ञानमध्यवसाय इति यावत्‌ २१४ 

मध्यमा ( वाक्‌ )_केवलं बुद्धयुपादाना क्रमाद्‌ वर्णानुपातिनी ॥ अन्तःसंजहपरूपा 
तु न श्रोत्रमुपसपंति । प्राणवृत्तिमतिक्रम्य वतंते मध्यमाह्णया ॥ १६२; मध्यमा 
सविकल्पके १६३ 

मनः--इच्छारूपं हि मनो व्यापारस्तस्य भवति संकल्पः ९२; मनसो विभुत्वानुमानं 
कौमारिलोक्तमप्रमाणम्‌ ९३; इच्छाख्येन व्यापारेण मनसः सिद्धिः ११८; तच्च मनः 
संकल्पेनान्तरेण बाह्येन्द्रियाधिष्ठानेन च द्विधाधिकारी ११८; इच्छाहेत्वाशुसंचारी 
बहिर्दवप्रवर्तकस्‌ । मनो यस्याशुभावाच्च कतुंनं युगपन्मतिः ॥ २१०; देवप्रवतेकं 
शीघ्रचारि संकल्पर्धाम च मनः २११; दीघंशष्कुलीभक्षणे$लक्ष्यक्माणि पञ्च 
ज्ञानान्युत्पद्यन्ते २११ 

मन्त्राः-मन्त्रा विद्याश्च विद्याख्ये ५३; सर्गादावणुकोट्यः सप्तेशानेन दारितावरणाः । 
ज्वालितदुककर्तुत्वात्‌ तत्त्वं मन्त्राख्यमेतद्धि ॥ ११७; मननं स्वेदितं त्राण संसा- 
नुग्रहः । मननत्राणधमित्वान्मन्त्र इत्यभिधीयते॥ १२७, १६९, १०२; निर्मेल- 
त्वाच्च प्रकाशितज्ञानक्रिया एते मननादिधमंयोगाच्छुद्वविद्यातत्वाशितत्वाच्च 
रौरवादौ शैवशास्त्रे मन्त्रतत्त्वमित्युच्यन्ते १२७; सप्तकोठ्मन्त्राणां विभागद्यप्‌ 
१२८, २६३-२६४; विशिष्टमलपाकवन्त: सृष्ट्यनन्तरमेव मोक्षभाजः, अन्ये संहार- 
काल एव १२८; मन्त्राणामनुग्राहककरणत्वस्‌ १२८! मतनत्राणयोगिनोऽगवो मन्त्राः 
१३१} साज्ञना मन्त्राः १३१; शन्दमात्रमेव देवतेति सीमांसका मन्यन्ते |" प्रति 
मादाविव मन्त्रात्मके शब्देऽसिव्यक्ताः शिवादिवाच्यमन्त्रा एव फलदाः १२१; 


३८२ अष्टप्रकेरणे 


शम्भुमं्त्रानकरोत्‌ १३१; अनुग्रहाय लोकस्य शिवो मन्त्र इति Fs या तु 
ग्राहिका शक्तिः सा मन्त्रत्वमिहागता ॥ १२२; मननात्‌ का त्राणात्‌ संसार- 
सागरात्‌। मन्त्ररूपा हि तच्छक्तिमंननत्राणरूपिणी ॥ १९३; को SRT 
निष्कलान्‌ सकलानणून्‌। सर्वज्ञानक्रियाव्यक्त्या मन्त्रानीशः करोत्यतः। २६०; 
निष्कलाः सकलाश्च मन्त्राः २६२; मन्त्राणामधिकारः सावधिः २६३-२६४; 
शिवोऽवरिष्टमन्त्राणां परिवाराङ्गशम्बरान्‌ | सिद्धिमुक्तिप्रसिद्धयर्थं मण्डलानि च 
सृष्टवान्‌ ॥ २६३; मन्त्राणामपूर्वमभिधायक्रत्वस्‌ २६८; प्रतिमादिषु चित्रादिष्विव 
भगवान्‌ मन्त्रेषु मातृकासु चाभिव्यज्यते २६९ 

सस्त्रेश्‍वरा:--शतमष्टादश तेषां कुरुते स्वयमेव मन्त्रेशान्‌ २९; तत्राष्टौ मण्डलिनः क्रोधा द्या- 
स्तत्समाश्च वीरेशः | श्रीकण्ठः शतरुद्राः शतमित्यष्टादशाभ्यधिकस्‌ ॥ शतमष्टादश 
मन्त्रेश्वराः । तत्राष्टौ मण्डलिनः, क्रोधाद्या अष्टो, वीरेशः, श्रीकण्ठः, शतरुद्राइचेति 
भष्टादशोत्तरशतसंख्याका एते ३२, १२७; शतमष्टादश तेष्वपि मन्त्राणामीशितारः 
स्युः || शतरुद्रा: क्रोधादिकमष्टकमद्भुष्ठमात्रपुवंभपि | वीरेशश्रोकण्ठौ मन्त्रेशत्वेन 
वतंन्ते ॥""तत्र मण्डकितोऽष्टौ कलामस्तकवासिनो गहनेशादयः, क्रोधादथश्च गुण- 
मस्तकस्था अष्टावेव । वीरेशो वीरभद्रः शतरुद्राधिष्ठाता। श्री कण्ठो गुणतत्वनिलयोऽ- 
धस्तनभुवनादेश्च कर्ता । शतरुद्रास्तु ब्रह्माण्डथारका इति ३२; मण्डलिनः श्रीकण्ठः 
क्रोधाद्याः शतभवा: सवीरेशाः । एते कलादियोगात्‌ प्रकटोकृतदृक्‌क्रियाः परेशेन || 
१२७; विद्येश्वराणां तु परापराणामाचायंवत्‌ तत्कतृंत्वसु १२८; मन्त्रादिसगंपुर्व 
त्वष्ट देवेन दारितावरणाः। अणवः कृतसर्वा्थज्ञानव्यापारसामर्थ्याः || तेऽनन्तेश- 
प्रमुखाः पतिभावातु प्रेरयन्ति भन्त्रादीन्‌ | सर्गस्थितिल्यमुक्ती: कुर्वन्ति हरेच्छया 
नुन्ना:॥ मन्त्रेशतत्त्वमेतत्‌ १३०-१३१; विद्याविद्येशानां सामान्यविशेषधमंविच्छम्भुः 
१३१; मन्त्रेश्वरा मन्त्रमहेश्वरा उच्यन्ते १३१; चतुविशतिराख्याता मन्त्राणामीश्वराः 
परा: | आणवाः शाम्भवाः शाक्तास्तथान्या मन्त्रकोटयः ॥ अण्डस्याधारका झ्येवं 
वीरभब्रपुरस्सराः। १३२; निष्कलान्‌ सकलानष्टौ सर्गादाविच्छया पतिः । मन्त्रः 
खराननन्तादीननुगृह्हाति पुद्गलान्‌ ॥ २६०; मन्त्रमन्त्रेश्‍वराख्यानमाख्यातं तत्त्वयो- 
दयस्‌ २६१; पतयोऽपतयो मन्त्रा ऊध्व॑ मन्‍्त्रेश्वरा मताः २६१; अनुगृल्वाति मन्त्रेशानु 
मायागर्भाधिकारिणः॥ मण्डलाधिपतीनष्टौ क्रोधेशाद्यष्टकं तथा ॥ इच्छया घत- 
रुद्रांश्च वीरभद्रपुरस्सरान्‌ । २६१; क्रोधेश भादौ यस्थाष्टकस्य श्रीकण्ठश हितस्य 
२६२; अनुग्रहाय जन्तूनां मन्त्राणां हि प्रयोजकाः। एते मन्त्रश्वरास्तस्मान्न मन्त्रो- 
धरवव्यवस्थिते: ॥ २६२; परेण रूपेण नि्विशेषास्त्रयोऽप्यमो | महाल्पयोनियोगि- 
त्वाढु विशिष्यन्ते परस्परम्‌ ॥ २६२; मन्त्रैः साधं तदीशानां परेषामपरैः सह । 
भाविभंवत्यधोकार: स्वशक्तिव्यक्त्यनन्तरमु ॥ मस्त्रेश्वराणां चानन्तादीनां परेषां 
क्रोधादीनामपरेषां वीरभद्रादीनाँ च" २६२; मन्त्रेशा गुरवः पूर्वे ”"मन्त्रेशे: शासिता 
रुद्राः २६५ 


सल: (पाश:)--सहजमनादि मलं स्यात्‌ पाशेषु त्रिष्ववि प्रधानतमम्‌ १७; मलस्य 
द्रव्यत्वाच्चश्ुष: पटलादेरिव दीक्षाख्येनैवेश्वरव्यापारेण निवृत्तिः ३४, १२६, १३९, 


~ 


विशेषशव्दार्थसुचिका ३८३ 


१८८, १८९; तत्रापि मल: प्रथमः पाशाः, तत्पूर्वकत्वात्‌ कर्मादीनाम्‌ । स तु ज्ञान- 
प्रागभाव इत्येके । परे तिमिरसदृशो जडात्मको भावरूपो ज्ञाननिवत्ये इति | 
गुरवस्तु अविद्यासंस्कारात्मक इत्याहुः | मलोऽज्ञानं पशुत्वं च तिरस्कारकरस्तमः | 
अविद्या ्याकृतिर्मच्छौ पर्यायास्तस्य वाचकाः || ३४; तत्र मल: पृंसोऽनादि कृत्वा 
ज्ञानक्रियावारकः ३५; एको ह्नेकशक्तिदुंकूक्रिययोरछादको मलः पुंसाम्‌ | तुष- 
कम्बुकवज्ज्ञेयस्ताञ्राश्रितकालिमावद्‌ वा || ३५; मलस्यैकत्वे मतद्वयम्‌ ३५; मल- 
रिचिच्छादको नैजो विशुद्धिः शिवता स्वतः ३६; कुरुते चितामनुग्रहमनादिमलरुद्ध- 
शक्तीनाम्‌ ५५; कला मलं नृणामेक्रतस्तु कलयित्वा | व्यञ्जयति कतृंशक्तिमु ७५; 
मलस्य न तत्त्वान्तरत्वम्‌, अपि तु पशुतर्व एवान्तर्भावः १२६; अत एव शुद्धविद्या- 
संयोजनात्‌ पूर्वं मायोध्वंस्थान एव मलविच्छित्तिदीक्षायां कार्येति गुरवः १२८; 
मलश्चायमेक एवानेकात्मावारकानेकशक्तियुक्तो नित्यो व्यापकश्च | 'तदेकं सवंभूताना 
मनादि निबिडं महत्‌ । प्रत्यात्मस्थस्वकालान्तापायिशक्तिसमूहवत्‌ ॥ १२८, १४५; 
एकेन हि सर्वेषां मलेन तदनादिसंरुद्धम्‌ १३९; मायाविकारयोगे कर्मयुतः कारणं 
मलो भविनाम्‌ । मलशाक्तयो विभिन्नाः प्रत्यात्मानं च तद्गुणावरिकाः ॥ विनिवतंते 
निरोधात्‌ पुंबलतः परिणम्‌ मलः कालात्‌। परिणतिविशेषयोगात्‌ स कदाचित्‌ 
कस्यचित्‌ कथञ्चित्‌ ॥ १४०; मलविचारोऽस्माभिमृगेन्दरवृत्तिदीपिकाथां विस्तरेण 
दशितः १४१, १४५; मायेयकार्माणवमलान्वयैः १५६; मलः कर्म च माया च विशुद्ध- 
मनुमीयते | मायैव कारणं शुद्धाशुद्योर्मक्र्मणोः ॥ १७८; शुद्धोऽधिकारमलः १७८; 
बिन्दोविवेके सहसा छिद्यते मलकम्बुकः १७९; मलस्थ तच्छक्तोनां च निरूपणम्‌ 
२३४-२३८; महामो हाख्या द्विपर्यंयान्मलस्य भिन्नत्वस्‌ २३५; विज्ञानाकलप्रलयाकलयोः 
कलादिसम्बन्धरहिततया मले सत्यपि वक्ष्यमाणमदादयो न दृश्यन्ते, किन्तु 
सकल एव, अतो न मलस्यैते (मोहमदादयः) ज्ञानक्रियावरणवद वृत्तित्वेनेष्टा: २३७; 
नह्यज्ञानं मलः, अपि ज्ञानहेतुः (मलमज्ञानमिच्छन्तीति मतस्य खण्डनम्‌) २५६; 
विपयंयो मिथ्याज्ञानमत्र मलः २९९ 
सल(परि)पाकः- परिपक्वमला ये तानुत्सादनहेतुशक्तिपातेन । योजयति परे तत्त्वे 
३३; मलपरिपाकादिभेदश्चास्माभिमृंगेन्द्रवृत्तिदोपिकायां विस्तरेणोक्तः १४१, २०१; 
मलपरिपाक्रविषयकविचारसरणिः १४१-१४५; २५९-२६० 
सहान्‌ (बुद्धितत्त्वम्‌)-महृतश्च गुणत्रयाज्जन्म ११९; रविवत्‌ प्रकाशरूपो यदि नाम 
महांस्तथापि कमंत्वात्‌ । करणान्तरसापेक्षः शक्तो ग्राहयितुमात्मानम्‌ ॥ १२१, २२६ 
सहामाया (कुण्डलिनी)-मायोपरि महामाया ४५, १३१, १३८, २४३; विद्यादितत्त्वानां 
विचित्रभुवनादिसंनिवेशादिमत्त्वेन श्रुतेः कार्थत्वाव्यभिचारात्‌ तत्तत्ववासिनां च 
शरीरादियोगात्‌ तत्कारणं महामायात्मकं सिद्धमिति। यदुक्तम्‌-उपादानं 
शरीराणां विद्याविद्येश्वरात्मतामिति। किञ्च, नादादिद्वारेण मच्तरतत्त्राइसाद- 
कत्वमप्यस्याः श्रूयते--शक्तेर्नादो भवेद्‌ बिन्दुरक्षर मातृका तत इत्यादि । इत्यं 
बिन्द्वात्मकं शिवतत्त्वम्‌ (एव महामाया) ४५; महामायासिद्धिविस्तरेण मृगेन्दवृत्ति- 
दीपिकायां दशिता ४८; शुद्धविद्यादेस्तु शक्तो महामायाख्यायामु'* 'परमात्मनीति 


३८४ अष्टप्रकरणे 


सा महामाया -(ल्यं याति) १०५; परबिन्दुसंज्ञा महामाया १७४, स्थूला सूक्ष्मा 
परेत्यसौ । महामाया भवेत्‌ त्रेधा १७४; प्रकृतिमपि तस्यैव स्थूलमवस्थान्तरमाहुः 
१७५; सूक्ष्मा माया १७५; मन्त्रयोनिः परा माया नित्या कुण्डलिनी तु या । उपादानं 
शरीराणां विद्याविद्येखरात्मनाम्‌ ॥ १७५; इत्याख्याता महामाया सर्वाध्वप्रकृति: 
परा १७६; अन्ये तु कथयन्त्यत्र मायामध्वन्यनीर्वरीम्‌ १७६; मन्त्रयोनिमंहामाया 
या परिग्रहवतिनी । शिवस्य शक्तिराख्याता यया सर्वेऽपि पुद्गलाः ॥ सेयं क्रिया- 
त्मिका शक्तिरीशवरी सवंदोदिता | १७६-१७७; मोहयेदविवेचिता १७७; अनाहत- 
बिन्दुरिति शुद्वाध्वयोनेमंहामायायाः संज्ञा । तस्याञ्च नादबिन्द्वादिक्रमेण शब्दो- 
त्पत्तिरिति १७८; महामाया समाक्रान्ता शिवेन बलशालिना १९४; ईश्वराणां 
शिवानां च महामायामया देहेन्द्रियादयः १९५; सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्या- 
व्यभिचारिणी १९५; जगद्वीजं महामाया""तस्याः कलादिसंभूतिः २३२; महती चासा- 
वनेकस्रोतोरूपस्वकायंव्याप्तेमाया च, मात्यस्यां प्रलये सर्वमशुद्धं जगदिति माया 
२३२; तत्सिद्धो नादः परः सुमङ्गला मालिनी महामाया | समनाऽनाहतबिन्दुरघोषा 
वाग्‌ ब्रह्म कुण्डलिनीतत्त्वम्‌ | विद्याख्यतत्वस्‌ २४३; सेयमवस्था केश्चित्‌ पदविद्धि- 
वेण्यंते क्रियाशक्ते: २४३; प्रतिपुरुषात्तच्छक्ेश्च भिन्ना कुण्डलिनी नादकारणं सिद्धेति 
२४३; अचिदपि शुद्धतवान्मायातोऽप्यन्या तदूध्वंगा कथिता २४३; शुद्धस्य मन्त्रतन्त्रा- 
त्मनः शब्दस्य कारणत्वेन महामायासिद्धिः २४४ 

सहाविभवः--इष्यतामिति सिद्धेऽपि परमेशगुणोदयः । प्रागसत्त्वादिदानीं च महाविभव- 
दशनात्‌ ॥ २८९ 

महाविभूतिः-परर्मिन्नकार्यात्मिनि महाविभूत्यभिधाने घटादीनामिव मुदि लयो मोक्षः 
२९९ 

सहिमा--महत्त्वं महिमा यावदिच्छं स्थूलीभावः ८८ 

माया-माया च वस्तुरूपा मूलं विश्वस्य नित्या सा ३७-४४; कलादेमलभूता उपादानभूता 
सा माया।””'कलादीनां तत्त्वानामविवेको माया ३८; मायाप्रसङ्गेन ख्यातिवादविमशंः 

४४; अव्यक्तं मायातः ४४; 

क्लृपानि सप्तधैवं शुद्धाशुद्धानि 


जनकमंखचिता स्वभावतो मोहसंजननी || ७० ; मायाक्षोभ: ७२; नानाविधशक्तिमयी 


र मायातो नियतिः ७४; मायातर ला ७५; 
मायायां तानि लीयन्ते १०४; माया च शिवे कापे सति परं 
केवलमात्मन्येव कार्यरूपे विभागरहिता कारणस्वख्पैव तिष्ठति, त तु शिवेऽ- 
विभागमापन्ना , सेमवायं प्राप्नोतीति व्याख्येयम्‌ १०५; माया पुरुषः शिव 
इत्येतत्‌ त्रितयं महार्थसंहारेऽवशिष्यते १०६; मायाशब्देन त॒न्त्रोच्चारणान्माया- 
महामायात्मकमुपादानद्वयमुच्यते १०६, १ ३८; कला च मायाजा।'*'कला चेति 
चशब्दात्‌ कालनियती च मायासम्पन्ने १२४; विकृतेः परतो माया नित्या 


नित्या व्यापिन्यनादिनिधना ` 


विशेषशव्दार्थयू चिका ३८५ 


विभ्वी ह्यचेतना चैका | सगंस्थितिविलयानामाधारः कारणं च सा जगतः । १२५; 
अत्र सतान्तरसमालोचनम्‌ १२५; शम्भुः पुरुषो माया नित्यं विभु कतुंशक्ति- 
युक्तं च । सुसेऽपि विकृतिजाते त्रितयं जागति तत्त्वानाम ॥ शिवपुरुषावतिसंख्यौ 
प्रसवविहीनौ चिता समेतौ च | एकं प्रसवित्वयृतं मायातत्त्वं चिता विहीनं च ॥ 
१३८; मायाशब्देन च तन्त्रोच्चारितेन मायामहायायारपं शुद्धाशुद्धं जगदुपादान- 
मुच्यते १३८; मायातत्त्वं तु शुद्धमशुद्धं वा परमोपादानत्वादेकम्‌ १३८; पृथिव्यादि 
तत्त्वानां परम्परयोपादानं मायाख्यं नित्यं परमकारणम्‌ ।"'"'मायातत्त्वं जगद्दीज- 
मविनाश्यव्ययात्मकम्‌ |“ उत्पत्तिनाशौ मायेयधर्मावाह महेश्वरः १५४; माया““क्षोभि- 
तानन्तनाथेन कलादिक्षितिपयंन्तं तत्त्वजातं सुते १५५-१५६; माया कलादीनामुपा- 
दानस्‌ १७४; अवस्थामपरे बिन्दोर्मायामाहुः १७४; मलः कमं च माया च विशुद्ध- 
मनुमीयते | मायेव कारणं शुद्धाशुद्धयोमलकमंणोः ॥ अशुद्धयोरशुद्धेव मायाऽतो 
द्विविधा मता ॥ १७८; एषा च क्षीरदधिन्यायेन न सर्वात्मना परिणाममेति, किन्तु 
घृतकीटन्यायेनेकदेशेनेति मन्तव्यम्‌ २३२; मायास्वरूपविवेचनम्‌ २३२-२३४; समस्त- 
मशुद्ध जगन्मायासंस्थस्‌ २३३; मायायाश्च भोगसाधनकलाद्युत्पादनतत्पोषणात्मकः 
(व्यापारः) २३८; (शिवजीवयोरपि व्यापारावत्र वणितौ) | 

सायीयः (पाश:)--मायीयो मायाजन्यः सूक्ष्मस्थूलात्मकशरी रादिरूपः | स तृतीयः (पाशः) 
३४; मायेयस्तु कलादिरागन्तुकः पाशः, कमंसद्भाव एव तस्य सद्भावात्‌, तदभावेऽपि 
प्रलयकेवलिनो मलकर्म॑योगाच्च ३५ 

सुक्त: (आत्मा)क्लेशमुक्तः प्रसन्नात्मा मुक्त इत्यभिधीयते ११; मुक्तात्मानोऽपि शिवा: 
२३; मुक्तात्मानः सम्प्राप्तशिवसाम्याः २४; मन्त्रादयः परमुक्त्यहंत्वान्मुक्तसंज्ञाभाज 
इत्यर्थः १३४; मुक्ते तदैश्वर्योत्पत्तिरिति प्रवाहेश्वरवादिनः १३४; मृक्तेषु शिवाज्जातं 
माहात्म्यमनादिमध्यान्तस्‌ १३५; मृक्तस्त्वमल एव १३९ 

मुक्ति:--विद्याविद्येश्वरप्राप्तेरपरमुक्तित्वम्‌ २४; मुक्ति नित्यानन्दानुभवलक्षणास्‌ ५६; : 
विदयाविद्येशत्वं चापरमृक्तिः परेह शिवसमता १३४; सा च शिवसाम्यरूपा मुक्तिने 
गोत्वादिजातिवदेका, अपि तु भिन्नेव प्रतिपुरुषगता, सादृश्यव्यतिरेकेण जातेरसंभ- 
वात्‌ १३४; नेयायिक्षाद्युपगतसंविदभावोऽप्ययुक्तः १३४; मुत्तिश्चात्र दर्शतान्तरमोक्षः, 
परमुक्ेरदीक्षाफलत्वेन मोक्षकारिकासु वक्ष्यमाणत्वात्‌ २१६; मुक्तिशब्दाभिधेयेति 
सांख्या: २२१ ; नादज्ञानादेव परमुक्तिसिद्धेः कथं दीक्षेव मोचिनीति भोमत्स्वाय- 
म्भुवादावुक्तम्‌ २४४; मुक्तिस्तावत्‌ पाशविच्छित्तिः सवंज्ञत्वाद्यभिव्यक्तिश्च २५५ 

सुति:--आसतं मूर्तिरावाह्ममेततु त्रितयमध्वनि । व्याप्यव्यापकभावेन ज्ञात्वा यजनमार- 
भेत्‌ ॥*- 'मूत्ति: शक्त्यन्तगोचरा ११३; अधिकारावस्थायां कार्यभेदादष्टनिशत्कला- 

सा शक्तिरेवास्य मूतिः १३३; मूतिमधिष्ठाय हरः ।'*'ध्येयाका राभिव्यक्ता 

शक्तिरूपां मूतिमधिष्ठाय १३३; तद्गोचरा परा मूतिरपरा कायंगोचरा १९४; सैव 
मूतिः क्रियाभेदात्‌ सादाख्या तनुः १९४ 

मोक्षः सुखचिदात्मको मोक्षः ८; मोक्षः शिवसमानतारूपः ।'*'सायुज्यलक्षण इति 
यावत्‌ | “"ोक्षोऽनुग्रहः | ““सर्वा्थदुकक्रियात्मकशिवत्वव्यक्त्या शिवसाम्थरूपस्य 

४९ 


३८६९ अष्टप्र करण 


मोक्षस्मैवानुग्रहत्वस्‌ ५७; मोक्षस्य पुरुषार्थत्वसिद्धि: १०७-१०८; अहिस्यदेहायुद्भूति- 
मेक्षमाहुदिगम्बराः १०८; ज्ञानादेव मोक्ष इति वेदान्तिसांख्यादयः १२६; मलस्य 
दीक्षाख्येन व्यापारेण निवृत्तिरिति दीक्षैव मोक्षकारणम्‌ १२६, १७३, १८९, २५५, 
२५६; परशिवसाम्यरूपो मोक्षः १३०,१३४; इश्वरगुणसंक्रान्तिभोक्षवादोऽयुक्तः १३४; 
परमात्मनि बिळयाख्यो मोक्षोऽपि न संभवति १३४; प्रवाहेशवरवादोऽपि नाङ्गी- 
क्रियते १३४; मोक्षः सप्तप्रकारः १४१, १४८; मोक्षः शिवसाम्यं सदाशिवादिपद- 
प्राप्तिश्च १४८; मोक्षो वाऽथ चतुष्टयात्‌ १७३; बन्धमोक्षौ न वस्तुत इत्यदवेतग्रहा- 
दिष्टाः १८४; साम्यरूपं मोक्षं भजन्तीत्यर्थः। न तु शिवात्मन्येकयं ते प्रयान्तीति 
व्याख्येयम्‌, अद्वैतस्य प्रागेव निषेधात्‌ । एते च लयावस्थशिवसमत्वाहल्यावस्थाभाज 
उच्यन्ते ।"भोगावस्थाभाजः ।`'अधिकारभाजः १९६; मलादिपाशविच्छित्तिः सवं- 
ज्ञानक्रियोद्धवो मोक्षः २५५; मोच्यगत एव विशेषो मोक्षः, न सांख्थानामिव मोचक- 
गतः २५५; मोक्षो नेश्वरकतृंक इति सतालोचनस्‌ २५५-२५६; शिवादेवात्मनां मोक्षः 
२५६; योगादिसंस्कृतमन्तःकरणमेव मोक्षहेतुरात्मनाम्‌, नेश्वर इति सांख्यमतालो- 
चनस्‌ २५९-२६०; महाब्रतानां मोक्षः सिद्धानां शिवतुल्यता २६९-२७१; पाशुपत- 
संमतसंक्रान्तिपक्षनिरासः २७२; वेदान्तिसंमतलयपक्षसमालोचनस्‌ २७२; सांख्य- 
संमतमोक्षनिरसनम्‌ २७३-२७४, २७९-२८०, ३०३; शाक्तादिदुष्टिनिरसनम्‌ २७४; 
मोक्षविषयककेवल्यादिपक्षोपस्थापनं निरसनं च २७९-२८०, ३०३-३०४; सत्त्व- 
संभोगो मुक्तिरिति तदागसविदः २७९-२८०,२८३; विलयः परमात्मनीति परिणति- 
चेदान्तमतिर्मायावादसतिश्च २७९-२८०,३०१-३०३; अव्याकृतादिलयवादिनः २७९- 
२८१,२९९-३०१; प्रकृतिलषवादिनोऽहङ्धारादिलयवादिनस्तौष्टिकाः प्राणाहङ्कारा- 
दिलयवादितश्च २८१,३०१; महागणो महेशस्येति पक्षः २८१,२८४; अकर्ता सवंवेदवि- 
दितिहृदयप्रमाणकृत्पक्षः २८१, २८४; कतत्वेऽपि प्रयोज्यत्वमिति २८१-२८२,२८४, 
२९०; समत्वं तेजसांनिधे रिति पक्षः२८२,२८४; आधिक्यं परमेशानादिति पक्षः २८२, 
२८४-२८५; पातञ्जलमुक्तिर्नात्रोपक्षिप्ता २८२; निमंलत्वं च केवलमिति पक्षः २८२, 
२८५; सिद्ध एव हि कतृंत्वमौदासीन्यं महेश्वर इति प्रवाहनित्येशवरवादिनः २८२, 
२८६; तारकाभुवने नक्षत्रमार्गेऽवस्थानं मोक्षः २८२-२८३, ३०३; ज्ञानकतुंत्वयोर्नाशो 
मोक्षः २८२-२८३, २९८-२९९; सर्वनाशो मोक्ष इति प्रदीपनिर्वाणवादिनः २८३, 
२९२-२९८,३०४-३०५; चार्वाकपक्षनिरसनम्‌ २८३, ३०४-३०५; परमेश्वरसमता 
मोक्ष इति सिद्धान्तिनः २८३; समतायां समुत्पत्ति-संक्रान्ति-आवेश-अभिव्यक्तयः 
२८३, २८६; एतेष्वभिव्यक्तिपक्षः श्रेष्ठः २८३; संक्रान्तिपक्षः पाशुपतानाम्‌ २८६- 


२९३; शिखासंक्रान्तिवादिनः ३०४-३०५; अघिष्ठातुपक्षः २९०; सर्वेषां मोक्षशास्त्राणां 
प्रामाण्यम्‌ ३०५ 


योगः--योगळक्षणमुपरिष्टाद्‌ वक्ष्यामः ८२; तत्र सबीजयोगः सदाशिवाद्याकारः सकल- 
विषयः, निर्वीजस्तु निष्कलविषयः १५१; योगस्यापि मोक्षसाधनत्वस्‌ १७३; योगो 
न मोक्षसावनम्‌ २५९; योगरिचित्तवृत्तिनिरोधः २५९ 


विशेषशब्दा्थंसु चिकां ३८७ 


योगिप्रत्यक्षस्‌-देशकारस्व भावविप्रकृष्टार्थेविषयमपरोक्षज्ञानं योगिप्रत्यक्षम । तद्विपरीत- 
मयोगिप्रत्यक्षस्‌ । तद्यथा-देशविप्रकृष्टा मेर्वादयः। कालविप्रकृष्ठा रावणादयः । 
स्वभावविप्रकृष्टा मूलकारणेन्द्रियादयः | तेषु यदपरोक्षं विज्ञानं योगिनासू, तद्‌ 
योगिप्रत्यक्षस्‌ ८३ 

रत्तत्रयम्‌=बिन्दुशक्तिशिवाख्यानि त्रीणि रत्नानि १४७; रञ्जनात्‌ सर्वतत्त्वेषु रागा- 
देभ्पोऽधिकारयोः । ईश्वराणां शिवानां च धारणीयतया घिया ॥ पुंसामप्रतिघोदार- 
मरीचिनिचयेन च । रत्नानीष्टविधानाच्च बिन्द्वाद्या: शिवशासने ॥ १४७-१४८ 

रागः--रागोऽभिष्वङ्गात्मा विषयच्छेदं विनेव सामान्यः । पुरुषप्रवृत्तिहेतुविलक्षणो 
बुद्धिधर्मेभ्यः ॥ ७८; क्केचिद्‌ रागतत्वस्य वुद्धिधमंत्वमिच्छन्ति ७८; तस्माद्‌ राग- 
तत्त्वसऱद्वावः सिद्धः । तस्य वर्णं कुङकुमाभम्‌ ७९; यज्जनिताभिष्वङ्गें भोग्याय 

` नरि क्रिया स रागोऽत्र १२०; अवेराग्यलक्षणो बुद्धिधमं एवाभिलाषहेतुरिति सांख्य- 

सतनिरसनस्‌ १२०, २२५-२२६; भोग्यानुभवमासाद्य भोग्ये सक्तिः प्रवर्तते | तत्सि- 
द्वचर्थ ततस्तस्य रागो भोगानुरञ्जगकः। २२५; रागस्य न बुद्धिधमंत्वस्‌ २२६; 
कर्मणोऽपि न रञ्जकत्वस्‌ २२६ ः 

रूपम्‌-संस्थानं चापि वर्ण च रूपं द्विविधमिष्यते २०७ 

रोधः--रोधश्चात्र पाशसामर्थ्योत्पादनेनात्मनां यथानुगुणभोगभोजनात्मकस्तिरोभावः 
१४०; रोधो वामाव्यापारः २५३ 

रोद्री (शक्तिः)-पाशहरणात्मकोऽनुग्रहो रौद्रया व्यापारः २५३ 

लघिमा -लघिमा लघुत्वम्‌, यतः सू्य॑मरीचीनालम्ब्य सूर्यलोकं गच्छति ८८ 

लपः--लयः सगंविपयंयातु २३३; लयस्तु सगंप्रातिलोम्येन स्वस्वकारणेषूपसंहारः २३३; 
अनवरतमनन्तपुरुषभोगजननोपचितराक्ते्मायायाः सुकुमारवनिताया इव स्वापेन 
सामर्थ्योपोद्ठलनार्थमात्मनां विश्रमार्थं च कमंपाकार्थं च संहारः २२२ १ 

लिङ्गम्‌-शिवो देवः शिवा देवी शिवं ज्योतिरिति त्रिधा । अलिङ्गमपि यत्‌ तत्त्व 
लिङ्गभेदेन कथ्यते || १०; निष्कलं सुक्ष्ममव्यक्त सरलं च महेश्वरसु । सगंम्रतिष्ठा- 
संहारलीलार्थ लिङ्गूपिणस्‌ ॥ प्रधानं लिङ्गमाख्यातं लिङ्गी च परमेश्वरः २४ 
निरुपाधिकसाध्यसम्बन्धि लिङ्गम्‌ । तत्‌ त्रिविधमु-पुर्ववतू, शेषवतु, सामान्यतो- 
दुष्टं चेति ८३ 

वप्‌ षि-स्थूलशरीराणि ७२ 

वर्ण:-श्रोत्रग्राह्या वर्णा उच्चरितध्वंसिनः क्रमस्थितयः ॥ अपरस्परोपकारादविशिष्टा 
नाथ॑वाचका युक्ताः | न च वर्णव्यतिरिक्त पदमन्यच्छूयतेःथ वाक्यं वा ॥ ९९४ पूव 
वणजसंस्कारयुक्तोऽन्त्योऽर्णोऽभिधायकः २४२ 

वशित्वस्‌--वशित्वं वशीकरणभावः सवंस्य स्वेच्छावशवतित्वस्‌ ८८ 

षाक्‌-वाचश्चतस्रो वृत्तयः परा-पश्यन्ती-मध्यमा-वैखरयः १६१-१९४; परमात्मैव 
वागात्मा वागेवात्मेति च श्रुतेः १६३; पुरुषासमवायिनी वाक्‌ २४ वागुजह्मणि 
निष्णातश्चिद्ब्रह्माप्नोति २४३; प्रतिपुरुषं भिन्ना वाक्शक्तिर्वाचिका २४४ 


३८८ अंष्टेप्रकरणे 


वासा (शक्तिः)--स्थितिसंरक्षण()भावलक्षणानां व्यापाराणां संसाररोधफलत्वांद्‌ रोधी 
चामाव्यापारः २५३ 

वायुः--व्यूहनं विविधवहनं वायोर्व्यापारः पुल्लीकरण वा ९७; व्यूहो वायोवृँत्तिः ९८; 
नीरूपस्पशंवान्‌ वायुः। स शब्दस्पशंगुणः। आकाशाद्‌ वायूरित्यागसबलात्‌ 
परमाणोरुतत्तिर्बाधिता । स त्रिविधः-शरीरं प्राणो विषयश्चेति ।अस्याझ्जननि भं 
वरणम्‌ । वृत्तं षडबिन्दुमण्डलस्‌ ९८; व्यूहनमवयवघटनं वायोर्व्यापारः १००; स्पशं- 
शब्दधुतिकम्पलिङ्गो वायुः ११६; व्यूहो$वयवसंघट्टनं वायोवृंत्तिः ११६ 

विकल्पः--शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्प: ८८, १०८; तद्यथा--शशविषाणादि- 
शब्दश्रवणानन्तरं तदथंविषयज्ञानमिति ८८ 

विकृतिः--विकृते: परतो माया १२५; येन यद्‌ व्याप्यते वस्तु परिणामितया स्वयम्‌ । 
सा तस्य विक्कतिः प्रोक्ता हेम्नस्तु मकुटो यथा ।। १६९; बिन्दुना व्याप्यते योऽसौ 
षड्विधोऽध्वा कलादिकः । सा तस्य विकृतिः १६९ 

विज्ञानाक्षलः (पशुः)--पशवस्त्रिविधा ज्ञेया विज्ञानप्रलयकेवलो सकलः । मलयुक्त- 
्तत्राद्यः २६-२७; द्विधा भवेदाद्यः। आद्यः समाप्तकलूषोऽसमाप्तकलूषो हितीयः 
स्यात्‌ ॥ आद्याननुगृह्य शिवो विद्येशत्वे नियोजयत्यष्टौ । मन्त्रांश्च करोत्यपरान्‌ ते 
चोक्ताः कोटयः सप्त ॥ २८-२९; अनन्त-सूक्ष्म-शिवोत्तम-एकने त्र-एकरुद्र-त्रिमूति- 
श्रीकण्ठःशिखण्डिसंज्ञान्‌ पञ्चक्कत्याधिकारिणः शुद्धाध्वाधिष्ठातृनीश्वरतत्वनिवासिनश्च 
करोतीत्यर्थः । भपरांस्तु सप्षकोटिसंख्यातान्‌ मन्त्राननुग्रहकरणभूताचु विद्यातत्त्व- 
निवासिनश्च करोतीत्यर्थः २९; ये तवत्रात्यन्तमलपाकवन्तोऽधिका रानपेक्षास्ताच्‌ परे पदे 
योजयति । ये त्वपक्वमळास्तेषां मलपाकान्तं विज्ञानकलत्वमेवेत्युक्तं श्रीमद्रौरवादो 
२९; तेष्वाद्या द्विविधाः पक्वकल्मषाः ॥ अपववकह्मषाञ्चेति, अत्राद्याननुगृह्य तु । 
विद्येश्वरानु करोत्ष्टावीशोऽन्यान्‌ मनुदेवताः॥ ३२; विज्ञानाकलसंज्ञान्‌ समाप्त- 
कलूषानु करोति विद्येशान्‌ । अष्टावनुगृह्य शिवो मन्त्रानपि सप्तकोटिभिदान्‌ ॥ २२; 
विज्ञानयोगादिना कर्मणो विनाशातु केवलमरूपुक्तो विज्ञानाकलः १२६, १२९, १५२ 
अत्र च विज्ञानकेवलानष्टौ बोधयामास पुद्गलानिति धृतेः शुद्वाध्ववतित्वाच्च विज्ञाना- 
कानां मध्यात्‌ परिपक्वमलानामेव तत्पाक्रतारतम्यवशाद्‌ विद्येश्वरत्वे मन्त्रेश्वरत्वे 
च नियोगः १२७, १३०-१३१; (मलो) विज्ञानाकलस्य केवल एवाज्ञत्वाक्रियत्व- 
व्याघातभाक्त्वादिभिः स्वकार्यात्मकेः पाशैः संरोधकृत्‌ १४१; उत्तीणंमायाम्बुधयो 
भग्नकमंमहार्गलाः । अप्राप्तशिवधामानस्त्रिधा विज्ञानकेवलाः ॥ विद्या विद्याधिपतयो 
पशुपुर्वाः सदाशिवाः॥ १५२-१५३; तत्त्वेषु तेषु विज्ञानकेवछानाँ महात्मनाम्‌ । 
भुवनानि विचित्राणि स्वभावललिताः प्रिया: ॥ १७०; विज्ञानकेवलिनोऽपि 
लयावस्थाभाजः, भोगावस्थाभागः, अधिकारावस्थाभाजश्च १९६; विज्ञानकेवलिनाँ 
मलावृतानामपि कमंरहितानां जन्माद्यदशंनात्‌ २३४; 

बिद्या (कला)--निवृत्तिदच प्रतिष्ठा च विद्या शान्तिश्च पञ्चमी | शान्त्यतीता कला 
एता याभिर्व्याप्तोऽध्वपञ्चकम्‌ || १६४; विद्याकलायां पञ्चाध्वव्याप्तिः १६६-१६७; 
तत्प्रलीनागुसंघस्य संकल्पोऽशेषगोचरः । सर्वार्थंद्योतको येन तेन विद्येति गीयते ॥ 


विशेषशब्दाथंसुचिका ३८९ 
१६७; बिन्दुः शान्तिकला विद्या प्रतिष्ठा सनिवृत्तिका । भोगस्थानानि पञ्चैषां 
बिन्दुसंञ्चा शिवेरिता | १९४ 

विद्यातत्वम्‌ (अशुद्धघ)--उद्बुद्धकतृशक्ते: पुंसो विषयप्रदर्शननिमित्तम । विद्यातत्त्वं 
ृते प्रकाशरूपं कलेवेषा || ७६; अन्ये तु मायात एव विद्योत्प्ति ब्रवते । तदक्त 
शेवरहस्ये- सुखदुःखमोहवपुषो भोग्या या व्यञ्जिका च सा बुद्धेः । मायात एव विद्या 
प्रकाशरूपा समुद्भवति ॥ ७६; कलातत्वाद्‌ रागविद्ये द्वे तत्त्वे सम्बभूवतुः | अव्यक्त 
चेति रौरवे ७६;आवरणं भित्त्वेषा ज्ञानाख्याया: स्वकर्मणा शक्तेः | दर्शयति विषय - 
जातं करणं सेहात्मनः परममु ॥ ७६; वुद्धियेदास्य भोग्या सुखादिरूपा तदा भवेत्‌ 
करणम्‌ । विद्यैवस्‌, करणं स्याद्‌ विषयग्रहणे पुनबुंद्धि: ॥ ५७; अशद्धं बद्वितत्त्व 
वेदयतीत्यशुद्धविद्या, अशुद्धा चासौ विद्येति वा, मलादिना$शुद्धस्य क्षेत्रज्ञस्य विद्येत 
वा। तस्याः सिद्धिः शुद्धविद्यात: ७७; विद्येयं सवंभावानामशुद्धार्थप्रदायिका |" 
तस्या वर्णमिन््रगोपनिभसु ७८; करणेन येन भोग्यं करोति पुरुषः प्रचोद्य महदादीन । 
भोग्ये भोगं च पुनः सा विद्या तत्परं करणम्‌ ॥ १२०; विद्यातत्वसिद्धिप्रकारः १२१; 
ततश्चाध्यवसायस्मृतिप्रतिभाप्रत्ययभेदभिन्ना बुद्धिरपि यया वेद्यते सा विद्या १२१; 
विद्या ज्ञानातिरिक्तयोः १७०; करणं न विना कतुं: कृतिः कर्मणि दृस्यते | अतोऽस्ति 
करणं विद्या बुद्धिबोधविवेचिनी ॥ २२६; मतान्तरनिरसनमु ॥ २२६-२२७ 

विद्यात्वम्‌ (शुद्धविद्या) --न्यग्भवति कतुंशक्तिरज्ञानाख्योद्रेकमश्नुते यत्र। त्तत्वं 
विद्याख्यं प्रकाशकं ज्ञानरूपत्वात्‌ ॥ ५२; उद्रिच्यते ज्ञानशक्तिः क्रियेच्छे न्यकूसमे 
यदा । तदासौ शुद्धविद्याख्यः सर्वेविद्यानिधिः शिवः ॥*'*पद्मरागसमानवर्णा ५२; 
मन्त्रा विद्याश्च विद्याख्ये ५३; मन्त्रा विद्याइच विद्यायां बीजभूता भवन्ति हि ५३; 
मन्त्राणां सप्तकोटिसंख्याकानां वाचिकशब्दानां च व्योमव्याप्यादीचां विद्यानां च 
कामिकाद्रष्टाविशतितन्त्राणां विद्यातत्तवेऽन्तर्भावः ५३; शुद्धविद्यायाः (सिद्धिः) शिवा- 
व्यतिरिक्तया स्वयम्प्रकाशया परमशक्त्येति शेवसिद्धान्तः। '''शिवसद्भावकुशला 
विद्याऽन्या शुद्धगोचरा ७७-७८; विद्याविद्येशानां सामान्यविशेषधमंविच्छम्भुः | 
मन्त्रानकरोत्‌ १३१; अणुशक्तिशम्भुपक्षा विद्याविद्येश्वरेषु १३२; विद्याविद्येशत्वं 
चापरमुक्तिः १३४; तत्र विद्याभुजः पव मन्त्रा विद्याच नामतः | विद्येश्वरनियोज्या- 
स्ते संख्यया सप्तकोटय: ॥ १५२; विद्या ज्ञानातिरिक्तयोः १७०; शुद्धं विद्यातत्त्व 
विद्येशानां च भोगदं भुवनस्‌ २४३ १ 

विद्येशा:--विद्येशा: पुनरेशे ५३; विद्येशा अनन्तादय ईश्वरतत्वे वर्तत्ते। तुक 
सिद्धान्तागमे-अनस्तसूक्ष्मो शिवतमैकनेत्रैकरुद्रका:। तरिमूतिपुर्वः श्रीकण्ठ शिखण्डी 
च ततोऽष्टमः ॥ एते विद्येश्वरीस्त्वष्टवोश्वरे संप्रकीतिताः | ५३; मध्याः प्रशान्तकळ्या 
विद्येशा: शिवतेजसः । अधिकारमलोपेतास्तत्त्वमेशं समाथिताः ॥ शिवाककरस मक 
विकासात्मीयशक्तयः । अष्टावन्तपूर्वास्ते यथापूर्व गुणाधिकाः ॥ १५३ नेवं विद्येश्वरो 
मायामेषा हि परिणामिनी १६१; ईशाधिकक्रियाशक्‍त्योः १७०; शुद्धाशुद्धा निधि 

येशेञ्नन्त आत्मनि । अभिव्यक्त जगद्वीजं विक्षोभ्य कुर्ते जगद्‌ ॥ २५९; 

राजाधिराजेशो जगद्‌ भ्रामयतीच्छ्या २५२ 


३९० अष्टेप्रकरणे 


विपर्ययः- -विपयंयो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठं शुक्तिकादो रजतादिज्ञानम्‌ ८८; अयधार्थ- 
ग्रहणरूपो विपयंयस्तमोमोहमहामोहतामिस्रान्धतामिस्रलक्षणो जायते |" "मतिरन्या 
विपर्ययः २१७; ननु प्राकृत एव विपयंयरूपो महामोहाख्यो मलोऽस्तु २३५ 
बिरोधः--विरोधोऽपि न प्रमाणान्तरस्‌ ८७ 
विवतं: -अप्रच्युतस्वभावस्य वस्तुनोऽन्यथाभावो विवतंः ४२ 
विशेष:--ततश्व सूक्षमत्वादविरिष्टगुणमात्ररूपात्‌ तम्मात्रवर्गाद्‌ भूतवगंस्य स्थूलत्वाद्‌ 
विशिष्टगृणयोगित्वं विशेषः ११७ 
विश्वस्‌ -क्षित्यादिकलान्तानि विश्वशब्दवाच्यानि २४६; भोक्तृभोग्यादिभेदभिन्नं चेतना- 
चेतनात्मकं विइवस्‌ २५० 
वीतरागः--भोग्यविशेषे रागे नहि कश्चिद्‌ वीतरागः स्मरात्‌ ॥ यदुपहितेऽभिष्वङ्गो महति 
पुनस्तदुपधौ स नो दृष्ट: । तस्मान्नो वाच्यमिदं सविशेषो नास्ति वीतराग इति || १२० 
वीरेशः (वीरभद्रः)-वीरेशो वीरभद्रः शतरुद्राधिष्ठाता १८, ३२, १२७; शतरुद्राणां 
्रह्माण्डधारकाणामधिष्ठातां वीरभद्र: २३१; शतर्द्रांश्च वीरभद्रपुरस्सरान्‌ २६१; 
एते मन्त्रेशवराः' ' 'मन्त्रप्रयोजकत्वान्मन्त्रेश्वरत्वम्‌ २६२; वीरभद्रादीनां मायागर्भाधि- 
कारित्वात्‌ सकलाच्च ब्रह्मादिवत्मायातत््वादधः कलादिभुवनेष्ववस्थितिः २६२; 
कलायोगेऽपि नो वश्याः कलानां पशुसंघवत्‌ । "कादीनां क्रमेणोपर्यवस्थिताः 
२६२; शेषास्त्वप्रधाना विद्येशा वीरभद्गरुद्रादयः ।```सूक्ष्मादीनां च मन्त्राणां च 
तदीशानामपि वीरभद्रादीनामनन्तोपरमकाल एव सर्वेषां युगपच्छिवसमता परा 
मुक्तिः २६४ 
वृत्ति:--उपादानं हि परिणामेन वा कायंमुत्पादयति, यथा क्षीरस्य दधिभावः; वृत्ति- 
रूपेण वा, यथा पटस्य गृहादिभावः। शिवादीनामेषां तु वृत्तिपरिणामौ न भवतः, 
अविक्रारित्वातु, विकारित्वे जडत्वानित्यत्वादिदोषप्रसङ्गातु । अस्य चात्रैव प्रपञ्चो 
भविष्यति। प्रोक्तं चास्माभिस्तत्वभ्रकाशवृत्तौ १५७; वृत्तिपरिणामयोर्भेदप्रदशंतं 
परमतनिरसनं च १६०-१६१ 
वैखरो--तत्र सा वैखरी श्रोत्रग्राह्या याऽर्थस्य वाचिका || स्थानेषु विधृते वायौ कृतवणं- 
परिग्रह । भ्रयोक्तृणामियं प्रायः प्राणवृत्तिनिबन्धना ॥ १६२; वेखरी श्रोत्रजे बोधे” 
लक्ष्यते १६२ 
वैनयिकः (गुण:)--सासिद्धिका वैनयिकाः प्राकृताइच (गुणाः) भवन्त्यणोः ।''लोकधी- 
गुरुशास्त्रेभ्यो भाति वेनथिको गुणः। समजितो वेनयिको मनोवाकतनुचेष्टया ॥ २१६ 
वेराग्यम्‌-एऐहिकामुष्मिकविषयवितुष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम्‌, न रागाभावः। 
तदेहिकामुष्मिकविषयाणामनित्यत्वसातिशयत्वादिदोषदशंनादुपजायत इति ८८ 
व्यानः (वायुः)-विनमनमङ्गानां व्यानस्य (व्यापारः) २११ 
व्यापारः-गुणतत्त्वं प्रख्याव्यापारनियमरूपस्‌ "व्यापारः क्रिया रजसो वृत्तिः, 
चलत्वात्‌ ८१ 


विशेषशव्दार्थसू चिका ३९१ 


5यापी--व्यापो$स्यास्यीति व्यापी, सर्वगत इत्यर्थः । अगत्वा सर्व॑मूतंसंयोगित्वं सतिः 


सा संनिधावेंका १६८ 

व्युहनम्‌--व्यरहनं विविधवहनं वायोर्व्यापारः, पुञ्जीकरणं वा ९७ व्यूहुनमवयवघटनं 
वायोः १००; व्युहोऽवयवसंघट्टुनम्‌ ११६, २०५; व्यरहोऽपि वामुकार्याणामुपलक्षणम्‌ 
११६ 

शक्तः- तत्र शक्तो भवेदाद्यो निष्कलः शिवसंज्ञितः १९२ 


शक्तिः (शक्तितत््वस)-शक्तो यया स शम्मूर्भुक्तौ मुक्ती च (सा शक्तिः) ८; सिसृक्षोराद्य 
उन्मेष: शक्तिसाम्यात्मकोऽस्य यः। तदुपाधिः शिवः शक्तितत्त्वमित्यभिधीयते ॥ १०; 
हावशक्तेः पतिपदार्थे पाशपदार्थे च संग्रहः । परमार्थतः पतिपदाथ एव शक्तेरन्तर्भावः। 
पाशत्वं तु तस्याः पाशधर्मानुवतंनेनोपचा रात्‌। तदुक्तम्‌-तासां माहेश्वरी शक्तः सर्वा- 
ग्राहका शिवा | धर्मानुवर्तनादेव पाश इत्यृपचयंते ॥ २३; द्विविधा हि परमेश्वरस्य 
शक्तिः बन्धकरीमोचिका चेति ३३;पुरुषतिरोधायिका विभोः शक्ति पाशत्वेनाभिहिता 
४४;चिदतुग्रहहेतो रस्य सिसुक्षोये आद्य उन्मेषः । तच्छक्तितत्त्वमभिहितमविभागापन्न- 
मस्मैव ॥४९; अनुमानेन शक्तिस:द्भावसिद्धिः ४९-५०; सेयं परा शक्तिः परमेरवरा- 
दभिन्ना, तस्या विकारा इच्छाद्याः शक्तयस्तदभिन्ना इति ५०; सिसृक्षोः परमेश्वरस्य 
चिदचिद्विषयो योऽनुग्रहः, तद्धेतोस्तत्साधनलूपस्य अस्य बिन्दोर्य आद्य उन्मेषः 
प्रथम: परिणाम: शान्त्यादिभुवनात्मको नादात्मकश्व, तच्छकितत्वमुच्यते ५०; 
शक्तय इहास्य करणम्‌ ““पराशक्तिविकारा इच्छायाः शक्तयः परमेश्वरस्य करणं 
हस्तादिस्थानीयम्‌ । "` शक्तिकरणसङद्भावरसिद्धिः ९८ मायां विक्षोभ्यः शक्तिभिः 
स्वाभिः ७२; मायायाः परतोऽध्वा शुद्धः शक्तौ निलीयते सकलः । परमात्मनि सापि 


शिवे तिष्ठत्यविभागमापन्ना ॥१०५; शक्तर्नादो भवेद्‌ बिनदुरक्षरं मातृका ततः १३ १; 
शक्तिर्मतिस्तस्य हि सा चैका" यस्माच्छिवस्य निर्मलत्वेन परमार्थत्वेन बैन्दवादिः 
३२; मूतिमधिष्ठाय हरः 


देहायोगाच्छक्तिरेव देहकार्य कुर्वाणोपचारेण मूतिरुच्यते १ 
पुरुषाणां परहितैकदुक्‌ शम्भुः । कुरुते च भुक्तिमुक्ती १३३; बिन्दु: शत्या शिवेनेषा 
नान्येन व्याप्यते शिवः १६७; समवेता शिवे बिन्दुरिति तत्राभिधीयते १७० शक्ति- 
रीशस्य बिन्दोः क्षोभाय वतंते १७९ शक्तेः प्रेरणाद्‌ घृतकीटन्यायेनैकदेशेन बिन्दु- 


विकरोति, न तु क्षीरदघिन्यायेन सर्वात्मता १७४ एकैव खलु चिच्छक्तिः शिवस्य 
शक्तिलक्षणम्‌ 


समवायिनी । त्रिविधोपाधिसंभेदाल्लयभोगाधिकारिणी ॥ १८०; ६ 
मो नास्ति १८२; संविदद्दयवाद- 


१८०-१८२; शक्तेरेकदेशेन सर्वात्मना वा परिणा i 
वदाश्रयते शश्वच परमकारणम्‌ १९२; 


निरासः १८२-१८८; शाक्तसंज्ञिता संहि 
र वंज्ञानक्रियारूपा शक्तिरेका हि शूलितः 


तदुगोचरा परा मूतिरपरा कार्यगोंचरा १5४ से 


३९२ अष्टप्रकरणे 


१९५,२५१; कार्योपाधिवशाच्छक्तिसंज्ञा स्यादपि चिद्घने । न तु शक्तिः परापेक्षा 
वस्तुतोऽस्तीति केचन ॥१९८; शिवस्य कतुः शक्तिः करणम्‌ १९८; नह्ये भगवान्‌ 
शक्या स्वात्मनोऽत्यन्तभिन्नया | कदाचित्‌ कुरुते किञ्चिन्नापि जानाति किञ्चन ॥ 
१९९; शक्तेन स्ततन्त्रा स्थितिः २००; त्रिधेव शक्तिर्वामाद्या गीता व्यापारभेदतः 
२५१; वामा ज्येष्ठा च रोद्री च शक्तित्रयमतः परम्‌ २५१; रुद्रस्य भगवतः शक्ति- 
वामा ज्येष्ठा च रौद्री चेति । तस्याः शक्तेरधो विद्याविद्येख रलक्षणमेतत्‌ तत्त्वयोद्वयं 


शक्तिपातः-शक्तिपातेन योजयति परे तत्त्वे ३३; यस्याः शक्तेः पातः, तस्था एव दोक्षया 
निरोधः १२८; शक्तिपातचिह्णानि १४१-१४२, १४९-१५०; शक्तिपातहेतुमंलपाकः 
१४४; शक्तिपातो मलपरिपाकाविनाभूतः १४९; परस्परविरोधेन निवारितविपा- 
कयोः । कमंणोः संनिपातेन शेवी शक्ति: पतत्यसौ ॥ २०१; स्वतन्त्रः शक्तिपातः 
२५९; सापेक्षः शक्तिपातः २६० 


शङ्करः -नास्य ज्ञानं नेयायिकादीनामिव मनःसंयोगाद्यपेक्षस्‌, अपि तु ज्ञानं स्वभाव एव 
११५; शं सुखमप्रेयंतारूपं सवंज्ञत्वसवंकतृंत्वात्मकं स्वसाम्यमात्मनां करोतीति शङ्करः 
११५; शङ्करः पुंसो मोचितवान्‌ मोचयिष्यति च २६४; आचायंसंस्थितो देवो 
दोक्षाशक्त्यैव मुञ्चति । स्वशक्त्योपहृतान्‌ पुंसो मन्त्रसाधनसाध्यया ॥ २६५ 
शतरुट्राः--शतभवाः शतरुद्रा ब्रह्माण्डधारकाः १२७ 


शब्दः-वेशेषिकादिभिराकाशविशेषगुणः शब्द इष्यते, तन्न ९७,११६,२०६; भेर्याद्याश्र- 
येष्वपि शब्दा उपलभ्पन्त इत्यादिविस्तरेणोक्तमस्माभिमुगेन्द्रवृत्तिदी पिकायाम्‌ 
११६; स्थूल: सूक्ष्म: परश्चेति त्रिविधः शब्दः १५२, २४२; तदानीं चाशुद्धाध्वनोऽ- 
ुत्प्तः स्थूलाकाशाभिव्यङ्गत्वं न शब्दस्योपपद्यत इति शिवक्षुभितबिन्दुजन्य एव 
शब्दोऽभ्युपगन्तव्यः | तस्य च वेखर्याद्याइचतस्रो वृत्तयः १५७-१६४; अनुविद्धमिव 
ज्ञानं सवं शब्देन जायते १६४; आकाशैकगुणत्वं शब्दस्य विस्तरेणास्माभिसुंगेर्द्र- 
वृत्तिदीपिकायां प्रतिक्षिप्तम्‌ २०६; न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादुते २४२; 
स्वूलस्य पाशरूपस्य मायीयस्य शब्दस्य शिवादिशुद्धवस्तुप्रतिपादकत्वासंभवात्‌ शुद्धस्य 
मन्त्रतन्त्रात्मनः शब्दस्य कारणत्वेन महामायासिद्धिः । ““ततश्वाज्भा रस्थानीयेष्वेषु 


शब्देष्वभिव्यक्ता अग्तिस्थानोया: सृक्ष्मा मन्त्राः कमंकरा भवन्तीति सतङ्कादो 
द्रष्टव्यस्‌ २४४ 


शम्भु:--सर्वानुग्राहक: शम्भुः १; श॑ सुखं तस्मिन्‌ भवतीति शम्भुः, स्वयमानन्दरूप इत्यर्थः 
; ज्ञानक्रियास्वभावं शाम्भवं तेजः ७; शक्त्या युक्तः शम्भुः शक्तः ८ शम्भुः 
परमेश्वरः ७, ५६; कर्माण्यवेक्ष्य शम्भुर्मायाँ विक्षोभ्य शक्तिभिः स्वाभिः । प्रतिपुरुषं 
भागा वपूंषि करणानि चाधत्ते॥ ७२; शम्भु: पशुनखिलान्‌ मोचयति १०७; 
विद्याविद्येशानां सामान्यविशेषधर्मविच्छम्भुः । मन्त्रानकरोद्‌ यस्मादर्थविदमिधानकृद 
दृटः ॥ १३१; अथ शम्भुरेक एव हि योगीव भवेदनेकमूतिस्थः १३२; शम्भुरेव 


विशेषशब्दार्थंसूचिका ३९३ 


भुक्तिमुवती कुरुते १३३; शम्भुरेव तत्त्वविदा आराध्यः १३५; शं सुखमम्रेयंतारूपं 
भावयतीति शम्भुः । शम्भुशब्देन समवेतशक्त्यविनाभूतः शिवः कथ्यते १३८ 

शरीरस्‌--शरीरं च स्थावरजङ्गमात्मना द्विविधम्‌ | स्थावरं तृणादिवृक्षान्तम्‌ | जङ्गमं 
चतुविधम्‌-जरायुजमण्डजं स्वेदजमयोनिजं चेति। मनुष्यमृगाणां जरायुजम्‌ | 
पक्षिसरीसुपाणामण्डजम्‌ । यूकामत्कुणपतङ्गादीनां स्वेदजम्‌ | भुवनेशदेवर्षीणा- 
मयोनिजं चेति 


भुवनाधिष्ठानेन (महामाया) शक्तिरपि शान्तिसंज्ञा, शिवश्च शान्तसंज्ञः १९५; पञ्च- 
स्रोतोमुखः शान्तः १९५ 
शान्तिकला-शान्तिकलायां पञ्चाध्वव्याप्तिः १६७; तत्प्रलीनाणुसंघस्य द्वेषरागाद्य- 
भावलः । सङ्कल्पस्य प्रशान्तत्वाच्छान्तिरेषा निगद्यते || १६७; पञ्चकलास्वेका १९४ 
शान्स्यतीतकला - शान्त्यतीतं. परं तत्वमविनाञ्यव्ययात्मकस्‌ ४७; शान्त्यतीता च 
पञ्चाध्वगभिणी परमा कला | चिन्तनीया महाकाशस्वरूपा मृधंपड्धूजे ॥ १६७; 
शान्त्यतीता कला परबिन्दुहपा १९४ 


शिवः (शिवतत्त्वम)--शिवस्य लयावस्था ८; अधिकारावस्था १०; शिवशब्देनात्र जात्येक- 
चचनेन शिवत्वयोगिनां मन्त्रमन्त्रेश्वरमन्त्रमहेश्वर-मुक्तात्मराक्तिशिवानां सवाचकानां 
शिवत्वप्राप्तिसाधनेन दीक्षादिनोपायकलापेन सह पतिपदार्थ संग्रहः कृतः २२-२३; 
मुक्तात्मानोऽपि शिवाः किन्त्वेते यत्प्रसादतो मुक्ताः। सोऽनादिमुक्त एको विज्ञेयः 
पञ्चमन्त्रतनुः ॥ २३; मुक्तात्मनः" ` 'विद्येश्वरादयम्च शिवा एव, पशुत्वाख्येन मलेन 
विरहातु २४; शुद्धानि पञ्चतत्त्वान्यायं तेषु स्मरन्ति शिवतत्त्वम्‌ ४४; शिवतत्वं 
बिन्द्वात्मकमाद्य प्रधानमुपादानं स्मरन्ति पूर्वाचार्याः ४५, ४७; व्यापकमेकं नित्यं 
कारणमखिलस्य तत्त्वजातस्य । ज्ञानक्रियास्वभावं शिवतत्त्वं जगदुराचार्याः ४६- 
४७; एवंभूतमुपादानरूपं महामायाख्यं शिवतत्त्रमाचार्या जगदुः ४८३ , सर्वानुग्राहकं 
शिवतत्त्वम्‌ ४८; नादो बिन्दुः सकलौ शिवाख्यं (सादाख्यं) तत्त्वमाश्रितौ ५३; तत्त्वं 
वस्तुत एकं शिवसंज्ञं चित्रशक्तिशतखचितम्‌। शक्तिव्यापृतिभेदात्‌ तस्येते कल्पिता 
भेदाः ॥ ५४; चिदचिदनुग्रहहेतो रूपाण्येतानि स प्रभुः कृत्वा | कुरुते चितामनुग्रह- 
मनादिमलरुद्धक्तीनास्‌ ॥ ५५; भुक्तं मुक्तिमणूनां स्वव्यापारे समर्थताधानम्‌ | जड- 
वर्गस्य विधत्ते सर्वातुग्राहकः शम्भुः ॥ ५६; परमात्मनि सापि शिवे तिष्ठत्यविभाग- 
मापन्ना १०५; एष (शिवः) बिन्दुः १०५; शिवशब्देन शान्तिकछामस्तकस्थं शान्त्यतीत- 
भुवनमुच्यते १०५; शिवशब्देन समवेतशक्तियुक्तः शिवो मुक्तात्मानश्च (उच्यन्ते) 
१०६, एकः शिवोऽविकारी तच्छक्तिश्च १३२; शिवतत्त्वं परं ह्येकम्‌ १३२; अधि- 
कारी च भोगी च लयी स्थादुपचारतः १३२, १८०; शिवशक्ती”"भिन्ने इव भवतः 
१३३,१९६; शिव एव सर्वानुग्राहकः १३३; सकलो निष्कलः सकळनिष्कलश्च शम्भुः 
७, १३३, १९२-१९५; शिवपुरुषयोः साधम्यं १३८; मायातो वैधम्यंस्‌ १३८; परमः 
शिवस्य मुकतात्मनां विद्येशादीनां च वैधम्य॑स १३८; शिवस्य सकलादिक ईशादिको 
लयादिकश्च भेद औपचारिकः १३९; कतुंभूतः शिवः करणभूतथा समवायिन्या शक्त्या 
५० 


अष्टप्रकरणे 


बिन्दुमधितिष्ठति १६८; ढे शवती समवायिन्यौ शवे ज्ञानक्रियात्मिके | आद्या तु संविद्‌ 
विज्ञानं क्रिया कुण्डलिनी परा ॥ १६९; ज्ञानशवत्या विजानाति क्रियया कुरुते जगत्‌ | 
क्रिया हि फलदा पुंसां न ज्ञानं स्यात्‌ फलप्रदम्‌ ॥ १६९; शिवः कर्ता शुद्धाध्वनो मतः 
१७०; एक एव शिवो नैकशक्तिमान्‌ १७२; तत्राक्षुब्धे भवेद्‌ भोगो बिन्दावानन्द- 
रूपिणि । क्षुब्धेधिकारो देवस्य लयोऽतिक्रान्तबिन्दुकः ॥ १७९, १९२-१९६; शिवः 
सदाशिवोऽधीशो लयभोगाधिकारवान्‌ १८०; न ते विश्वस्य कर्तारः कर्ताऽस्य शिव 
एव यत्‌ १९२; स तया जडमाक्रम्य सृजत्यवति हन्ति च। तिरोदधाति भगवाननु- 
गृह्हाति चात्मनः ॥ कृत्येषु तेषु कर्ताऽसौ त्रिविधः पञ्चसूच्यते। शकितिमानाहितोद्योगः 
प्रवृत्तरचेति देशिकेः १९२; शिवस्य ध्येयाकारः १९५; तयोभेदोऽधुनोच्यते । `` 'परा- 
नपेक्षं रूपं यदज्ञानं शिवसंज्ञितम्‌ । तस्य शक्ति परापेक्षं रूपमाहुविपश्चितः ॥'""न 
तु शक्तिः परापेक्षा वस्तुतोऽस्तीति केचन। ““अनन्यापि विभिन्नाऽतः शम्भोः सा 
समवायिनी १९६-१९९; शिवशवितसमीरितो बिन्दुरेव प्रवतंते २००; बन्धमोक्षकरः 
शिव: २००; सृष्टिकाले शिवस्य सृष्ट्यादिकरणपूवंमात्मनां भोगभोजनात्मकः 
(व्यापारः) २३८; सकलो निष्क्रलश्च शिवः २४५, २५३-२५४; भोगिनां भुक्तये 
विश्वं विचित्रं कुरुते शिवः २४५; सांख्यमीस्ञांसकादिमतनिरासपुवंकमीश्वरसि दिः 
२४६-२४९; इत्येवं देवदेवस्य सर्व॑कतृंत्वमीरितस्‌ २५३; दुकक्रिये निष्कलस्येष्टे 
कलायाः कि प्रयोजनमिति विषयो नरेशवरपरीक्षाथां विस्तरेण वाणतः २५४; शिवस्य 
न बुद्धिबोधप्रकाव्यत्वस्‌ २६६-२६८; शिवं शक्त्यादिभिः साधं पञ्यत्यात्मा गतावृतिः । 
""'भन्त्रतन्त्रात्मके शाब्दे शिवो व्यक्तः कलासु च २६८; ईश्वरसिद्धयोभेंदः २८१; 
शिवाश्चात्मनः समानजातीयः ३०० 


शिवसाम्यम्‌-रावसाम्यरूपं परमं पदस ३३ 
शुद्धतत्वानि-शुद्धानि पञ्चतत्त्वानि ४४; अत्राद्यं पञ्चकं शिवस्वरूपत्वाच्छुद्म्‌ ४५; 


नादो बिन्दुः सकलो सादाख्यं तत्तमाश्रित कथितौ । विद्येशाः पुनरेशे मन्त्रा विद्याश्च 
विद्याख्ये।। पञ्चानामप्येषां नहि क्रमोऽस्तीह कालरहित्वात्‌ । व्यापारवश्ञादेषां 
विहिता खलु कल्पना शास्त्रे ॥ तत्तवं वस्तुत एकं शिवसंज्ञं चित्रशवितशतखचितम्‌ | 
शक्तिव्यापृतिभेदात्‌ तस्यैते कल्पिता भेदाः। ५३-५४; शुद्धाध्वन्यपि शुद्धकाल- 


सद्भाव: ५४; सेयमार्याञ्यास्त्रज्ञैः प्रक्षिप्तेत्यधो रशिवाचाय: ५४; चिदचिदनुग्रहृहेतो . 


ख्पाण्येतानि सः प्रभुः कृत्वा । कुरुते चितामनुग्रहम्‌ ५५; एभिरीशोऽनुगुह्ह्ाति ५५; 
पञ्चानामाद्ानां चिद्र्पतयाऽन्वयः १०१, तेन कारणेन तेषां शुद्धत्वम्‌ १०२; शुद्ध- 
तत्त्वयप्रकारः १०५; शुद्विद्यादेमंहामायायां लयः १०५; दीक्षाज्ञानादिशब्दवाच्यया 
शिवशक्त्याऽपनोतमलादिपाशजालोऽत एव प्रकाशितसर्वार्थज्ञानक्रिपोऽणुरात्मा शुद्धा- 
ध्वसंज्ञो भवति ।'**आत्मतत्त्वमिदं शुद्धम्‌ १२६; पश्यति शिवं स्वशक्त्या ध्यायति 
चासौ सिवेद्धया दृष्ट्या | यजते शम्भु मन्त्रैरुपकारायात्मनः परेषां च ॥ १२६; शुद्धा- 
ध्वनि विज्ञानाकलादीनां लयप्रकारः १२६-१३५; विद्येश्चवरसदाशिवादिशुद्धतत्त्वभेद- 
स्तत्कारणभूतपरबिन्दुसिद्धिप्रक्रारश्च मतङ्गादौ विस्तरेणोक्तः, साधितश्च रत्तत्रयो- 
ल्लेखिन्यामस्माभिः १३१; तत्त्वभुवनाध्त्रानौ शुद्धरूपावेव १६८ 


0 


~ 


| 


४ विशेषशव्दार्थसू चिका ३९५ 


शुद्धाशुद्धतस्वाति--मध्यमं सप्तकं शुद्धाशुद्धस्‌ ४५; माया कालो नियतिः कला च 
विद्याऽभिलाषकृत्‌ पुरुषः । क्लृप्तानि सप्तधेवं शुद्धाशुद्धानि तत्त्वानि ॥ ४५; 
परेषां तु । मायाद्यानां द्वेधा सप्तानां कीतितः शैवे ॥ १०१; मायाकालनियतिकला- 
विद्यारागपुरुषाणां सक्तानां द्वेघा चिदचिद्ूपतयाऽन्वयः | “तेन सप्तानां मायादीचां 
शुद्धाशुद्धत्वस्‌ १०२ 


शुद्धि-बन्धकल्वनिवृत्तिलक्षणा शुद्धिः १७६ 


शुभस्‌-शुभशब्देनात्रोपस्थेन्द्रियव्यापार आह्लाद उच्यते २१७ 
शेषवत-त्रिविधं लिङ्गम्‌--पुवंवत्‌, शेषवत्‌, सामान्यतोदुष्टं चेति ।“कार्येण कारणा- 
तुमानं शेषवत्‌ । तद्यथा--नदपुरणेनोपरिष्टाद वृष्ट्यनुमाचम्‌ ।"”"ब्यतिरेकमुखेन 
प्रवर्तमानं निषेधकमवीतमु । तदेव शेषवदनुमानस्‌ । शिष्पत इति शेषः, स विषय- 
तयाऽस्त्यस्यानुमातस्येति शेषवदिति । तढुक्तम्‌-प्रसक्तप्रतिषेधेश्यत्राप्रसञ्गात्‌ 
शिष्यमाणे सम्प्रत्ययः, तच्छेषवदनुमानमिति ८२ 
शैवागमाः--दोवागमेषु मुख्यं पतिपशुपाशा इति क्रमातु त्रितयम्‌ १३; कामिकादिवाठुः 
लान्तानामष्टाविशतिसंहितानां नामानि १४; शैवागमानां प्रामाण्यम्‌ २७४-२७७; 
सर्वागमप्रामाप्यमुक्तं रामकण्ठेन सर्वागमश्रामाण्ये २७५; दृष्टयन्तरेभ्यः शेवागमानां 
वैशिष्ट्यम्‌ २७६; सिद्धिर्व्यापारनिमुक्ता मुक्तिरप्यतिशायिनी २७७ 
श्रीकण्ठ:- श्रीकण्ठो गुणतत्वनिळयोऽधस्तनभुवनादेश्च कर्ता मन्त्रेंशः २२, १९७ 
षडध्वान: -तत्ववणंमन्त्रभुवनपदकलात्मकाः पडस्वान: १७; षडध्वव्याप्तिः १७-२२, 
११२-११३, १६४-१६९; आसनं मूतिरावाह्यमेतत्‌ त्रितयमध्वनि । व्याप्यव्यापकः 
भावेन ज्ञात्वा यजनमारभेतु।। आसनं शुद्धविद्यान्तं मूतिः शक्त्यन्तगोचरा । 
आवाह्यं शिवतरवं स्यादेतच्छेवानुशासतस्‌ ॥ ११२ 
बड्विधलिज्भम्‌--आदिमध्यान्तसज्भानमम्पासो बंता फलम्‌ । अर्थवादोपपत्ती च 
लिङ्गं तात्पयंनिणंये ॥ २ 
सकलः (पशुः) - मलमायाकर्मयुतः सकल: २६, २८, ३२, १५२; सकलस्तु बन्धत्रयमुर्कः । 


तत्र च मायायाः साक्षात्‌ सम्बन्धाभावान्मायाशन्देन तत्कायंभूताः कलादयः कथ्यन्ते। 
भवन्ति सकलाः २९; शेषाः शिष्टास्ते 


तद्युक्तत्वादेव चास्य सकलत्वस्‌ २८; शेषा ८ 
सकला भवन्ति ।”“पुर्यंष्कदेहयुतास्त एव निखिलासु योनिषु देवमनुष्यतियंगादिषु 
ब्रजन्ति चरन्तीत्यर्थः ३०; अन्ये त्वपववमला- पुर्यष्टकदेहयुताः सन्तः कर्मवशेन 
तङ्भोगार्थं निखिलासु योनिषु भुवनंजशरीरात्मिकासु ब्रजन्तीतिः व्याचक्षते २०-२१; 
अष्टधा सकल: ३२; परिपक्वमला ये तानुत्सादनहेतुशक्तिपातेन । योजयति परे 
तत्त्वे दीक्षयाऽऽचार्यमू्तिस्थः ॥ ३३; अत्र यदा कूटस्थतित्येन मलेन प्रवाहनित्येन 
च कर्मणाऽनादिसम्बद्धस्य मोक्षदित्सायां शम्भुमंलपरिपाकार्थ कर्मभोजनाय मायी- 
येन कलादिना सम्बन्धं करोति, तदासावात्मा सकळ इत्युच्यते १२६; बन्धत्रय- 


युक्तः कलादियोगे, विज्ञानादिना कर्मक्षयेऽपि संस्कारवश्ञातूकिञ्चित्कालमवस्थितश्चेति 
गणे: साधारणासाधारणख्पेस्त-ुवना- 


द्विविधः सकल: १३९; सकलस्यापि तदवुगु 
दिभिश्च रोधं करोति १४१; विषयसज्धिनां तु सकलानां पश्ूनामुदभूतविविधव्यापारा 


३९६ अंष्टप्रकरणे 


भवन्ति। विच्छिन्नोदाररूपा इति पाठे परस्परमुख्भुवाभिभवाश्यां कदाचिद्‌ विच्छिन्न- 
रूपा: कदाचिच्चोदाररूपाञ्च भवन्तीत्यर्थः २३८ 

सकलः (शिव:)--शाम्भवं तेजोरूप॑ मन्त्रात्मकं विग्रहम्‌, तत्प़ाप्त्युपायभूतं सकलमिति 
यावत्‌ ७; सकलं च महेश्वरम्‌ । सगंप्रतिष्ठासंहारलीला्थ लिङ्गरूपिणस्‌ ॥'पञ्च- 

मन्त्रतनुः श्रीमान्‌ सकल: परिपठ्यते । २४; नादो बिन्दुः सकळी सादाख्यं तत्व- 

माश्रितो ५३; अधिकारावस्थायां कार्यमेदादष्टत्रिशत्कलाभेदभिन्ना शक्तिरेवास्य 
मूतिः । तद्योगादेव चासौ सकल: प्रोच्यते १३३; पञ्चस्रोतोमुखः शान्तः प्रभुः शक्ति- 
शिराः शिवः | प्रवत्तिमानयं देव: सकलः सर्वपावनः || १९५; सकलो निष्कलो- 
ऽनन्तः २४५; कलावानिति तत्वज्ञैः सकलस्तेन गीयते २५३ 

सकलनिष्कलः (रिवः)--सकलनिषकलात्मकं तेजो ज्योतिलिङ्गस्‌ ७; अत्र शास्त्रे भोग- 
मोक्षसिद्धयर्थं ज्ञेयतया च सकलनिष्कलाख्यं शक्तिशक्तिमत्संज्ञं वा तत्त्वदठयमुक्तम्‌ 
१३३; पञ्चमन्त्रतनुः श्रीमान्‌ देवः सकलनिष्कलः १९३ 

स्कुहपः- सङ्कुल्पोऽनिर्धारितविरोषरूपः, संशयरूप इति यावत्‌ ९२; सङ्कुहपोऽवधानमेका- 
ग्रता ९३; इच्छाशब्देनैकाग्रतापरपर्यायोऽवधानात्मक्रः सद्भुल्पो विवक्षितः २०९; स 
मनसो वृत्तिः २०९ 

सङ्ग्रहः सङ्ग्रह: संर्लेषणमपां व्यापारः क्लेदनं वा ९७-९८; अवष्टम्भोऽम्भसः १००; 
सङ्ग्रहोऽवष्टम्भः ११६, २०५ i 

सततोदितः-सततोदितः प्रभुः शान्तः १; सततं संदा उदयः प्रकाशो यस्यासौ 
तथोक्तः । अनुदितानस्तमितप्रकाशः, स्वयंप्रकाश इत्यरथः ४; सततोदितो नित्यमुक्तः 


६; सततोदितस्य स्वयंप्रकाशचेतन्यात्मकस्य परिपूर्णस्य निर्व्यापारस्योदासीनस्यापि ` 


साक्षिणः परमेश्वरस्य २५; सेयं क्रियात्मिका शक्तिरीश्वरी सर्वंदोदिता १७७ 
सत्कायंबादः--सत्कायंवाददुशा महाप्रलये कलादिकार्याणि सूक्ष्मरूपेण मायायामवस्थि- 
तानि १२५; एष च सत्कार्यवादोऽस्माभिमुंगेरदरवृत्तिदीपिकायां विस्तरेण साधितः 
१२५,१५५; सत्क्ायंवाददृष्ट्या""'मायेव कलादिकार्यद्वारेण परिणमते १५४; सत्काय॑- 
वादाभ्युपगमेन स्वकार्याणां शक्तिरूपेण तत्र (महामायायाम्‌) अवस्थानात्‌ २३२ 
सदाशिव:--ज्ञानक्रियाख्यशकत्योरपकर्षोत्कषंयोरभावेन | यः प्रसरस्तं प्राहुः सदाशिवा- 
ख्यं वुधास्तत््वम्‌ ॥ ५०; ज्ञानक्रियाख्ये न्यक्तुल्ये शक्तीच्छोद्रेकमश्नुते । यदा सदा- 
शिवाख्यस्तु तदासौ शिव उच्यते ॥:“सदाशिवाख्यं विमल शुद्धस्फटिकसंनिभम्‌ । 
५१; बिन्दोर्यो द्वितीयः प्रसरः परिणाम: शक्तितत्वव्यवधानेन जायते, तत्‌ सदाशिवः 
तत्वम्‌ ५१; नादो बिन्दुः सकलो सादाख्यं तत्वमाश्रितौ कथितौ ५३; विद्येश्वर 
विद्याम्त्राणां सदाशिवे वृत्तिमन्ये मन्यन्ते ५३; (नादो बिन्दुश्च) केचित्‌ सदाशिवं 
तत्त्वमाश्रितावित्याहुः ५३; परबिन्दोः शिवतत्तत्वेन तत्कार्यस्य सूक्ष्मनादस्य शक्तिः 
तत्त्वान्तर्भावेन सकलो विन्दुरक्षरबिन्द्रात्मको नादश्च स्थूलध्वनिरूपः, द्वौ च सदा- 
शिवतत्त्वान्तभूतो ज्ञेयौ ५३; परे सदाशिवसमाः पतिङ्ृत्याधिका रिणः ।”“सदाशिव- 
शात्राधिकारावस्थः शिव एव | तस्य चाधिकारादयोऽवस्था औपचारिका इत्युक्तम्‌ 
“अधिकारी च भोगी च लयी स्यादुपचारतः। संस्कार्यंसदाशिवादीतां तु भेदो 


विशेषशब्दाथंसुचिका ३९७ 


वास्तव एव १५३; तयोः प्रसरतोः साम्ये तत्त्वात्मा स्यात्‌ सदाशिव: १७०; सदा- 
शिवपदं योगाच्चर्यातो वाऽथ दीक्षया १७३; स तया रमते नित्यं समुद्क्तः सदा- 
शिव: १९३; या तस्य विमला शक्ति: शिवस्य समवायिनी | सैव मूत: क्रियाभेदात्‌ 
सादाख्या तनुरुच्यते ॥ १९४; अनुग्रहतिराभावी हो पाशौ तु सदाशिवे |'”' पशुः 
राद्यः सदाशिवः २८२; एतन्मतनिराकरणम्‌ २८५ 
समानः (वायुः) अन्नादेः रसरूपस्य सवंगात्रेषु साम्येन नयनम्‌ (समानस्य व्यापारः) 
२११ 
सम्भवः--सम्भवस्यानुमानेऽम्तर्भावः ८७ 
सर्गः - स सर्ग: पञ्चविधः, भावतत्त्वभुवनभूतप्रत्ययात्मसृज्यस्य पञ्चविधत्वात्‌ । तदुक्त 
शिवरहस्ये-'` "भावं तत्त्वं भुवनं भूतं प्रात्ययिकमपि सगंस्‌ २५ 
सर्वज्ञ:--सर्वज्ञं शङ्कर प्रणमाम्यहम्‌ ११५ स्ंज्ञमु, मलरहितत्वात्‌ सरवकतुंत्वाच्च | 
इदं चात्राकृतम्‌--नास्य ज्ञानं नैयायिकादीनामिव मनःसंयोगाद्यपेक्षपु, अपि तु 
ज्ञानं स्वभाव एव । तस्य च ज्ञेयकार्याद्युपाधिभेदादौपचारिकमानन्त्यस्‌ ११५ 
सर्वानुग्राहकः-सर्वेषां चेतनानामचेतनानां चानुग्रहं मोक्षाख्यं करोतीति सर्वानुग्राहकः 
५; सुष्टिस्थितिसंहारतिरोभावातुग्रहाख्यैः पञ्चभिः ङृत्येः सर्वेषामात्मनां भोग- 
मोक्षप्रदः ७; सुखातुभवस्य तथाभूतस्यापि नित्यसुखरागोत्पादद्वारेणापवर्गहेतुतयाऽ- 
ुग्रहूपत्वस्‌ । दुःखानुभवस्यापि संसारवे रारयोद्वेगजननद्वारेणापवगंहेतुतयाऽनु- 
ग्रहरूपत्वमिति तत्प्रदातुरनुग्राहकत्वस्‌ ५६ 
सविक्हपकस्‌--नामादिसम्बन्धोल्लेखि प्रत्यक्षज्ञानं सविकल्पकम्‌ ।"'नाम द्रव्य-गुण- 
क्रिया-जाति-विकल्पात्मना पञ्चविधं सविकल्पकस्‌ ८३,११८, १५६-१५७; राब्दानु- 
वेधेन हि जात्यादिविशेषणविर्शिष्ट सविकल्पकज्ञानमुत्पद्यते १५९-१६१; सविकल्पकस्य 
प्रामाण्याप्रामाण्यविचारः १८३-१८६, १९१ 
सहजः (मलः)-भीमन्मतङ्कादौ तु मलसद्धाव एव मायोपादानानामनात्मादावात्माभि- 
मानादिरूपाणामेषां मदादीनामुत्पद्यमानत्वात्‌ कलादियोगेऽपि निमंलानां मायागर्भा- 
चिकार्यादीनां तददर्श॑नाच्च तेन मलेन सहकारिणा जायन्त इति सहजमलहेतुत्वात्‌ 
सहजशब्देनोच्यन्ते २२७ 
संरश्भः- आहङ्कारिको हि. प्रयत्तात्मकः संरम्भः ।' ` `संरम्भोऽहङकृतेवुत्तिः ९०; 
प्राणादिवायुप्रवुत्तिहेतुत्वेन जीवनमपि तद्धेतुकमेव । तदुक्तमु--सं रम्भाद्यस्य चेष्टन्ते 
शारीराः पञ्च वायव इति ९०, ११८; संरम्भः प्रयत्वात्मकोऽहङ्कारकार्यंः ११८; 
संरम्भोऽहङ्कतेवृत्तिः ११८, २११; भयमेव प्राणादिरूपस्यान्तरस्य वायोः प्रवृत्तिः 
निमित्तम्‌ ११८; संरम्भश्च प्रयत्तोऽहङ्कारस्य २०९-२१२ 
संवित्‌--परमानन्दसंविद्‌ देवी, संविदानन्दो देव इति ।'*'देवता परमानन्दसंविदत्रोप- 
दिव्यते । ` ` -बोधस्वरूपवाची संवित्‌ प्रोक्ता च देवता गुरुभिः ८९ संविदद्दयवाद- 
निरसनम्‌ १८४; नित्यमुक्तोदिताचिन्त्यप्रभावा शक्तिसंज्ञिता । संविदाश्रयते 
दाश्चच्छिवं परमकारणस्‌ ॥ स तया जडमाक्रम्य सुजत्यवति हन्ति च । तिरोदधाति 
भगवाननुगुह्वाति चात्मनः ॥ १९२ 


३९८ अष्टप्रकरणे 


संशयः-- अनवधारणज्ञानं संशयः १०८ 

संसार:--सा (प्रकृतिः) हि विवेकज्ञानात्‌ पूवं महदादिरूपेण भोग्यतया तस्यात्मानं 
दशंयतीति संसार इत्युच्यते (इति सांख्याः) २२१ 

संस्कारः-संस्काराः खलु यहृस्तुरूपप्रख्याप्रभाविताः। विज्ञानहेतवस्तत्र २४० 

संहारः (संहृतिः)--संहृतिविनाशः, स्वेषु स्वेष्वसाधारगकायषु छथः, सुक्ष्महपेणा- 
वस्थानं वा २५; संहृतिस्तु शुद्धाशुद्धयोः कार्यवर्गयोबिन्दुमाययोरुपसंहारः २६; 
माया पुरुषः शिव इत्येतत्त्रितयं महार्थसंहारे । अवशिष्यते १०६; प्रभु: कृपया 
कुरुते महाथेसंहृतिमेतेषामेव विश्रान्त्ये १०६; शम्भुः पुरुषो माया नित्यं विभु 
कतुंशक्तियुक्तं च । सुप्तेऽपि विक्ृतिजाते त्रितयं जागति तत्त्वानाम्‌ ॥१३८; 
स्थित्यन्ते सोऽपि संसारे विश्रमार्थं प्रधावताम्‌ । पशूनां प्रकृतीनां च क्षमत्वोत्पादनाय 
च । ततः सर्वोपसंहारं विधत्ते भगवानिति ॥ २५२ 

सामास्यतोदुष्टम्‌-तत्‌ (लिङ्ग) त्रिविधम्‌ पूर्ववत्‌, शेषवत्‌, सामान्यतोदुष्टं च |" 
तदन्यत्‌ सामान्यतोदुष्टम्‌। तद्यथा--रसाद रूपविषयं विज्ञानमिति। अपरे''* . 
सामान्यतोदृष्टमदुष्टस्वलक्षणसामान्यविषयम्‌ ।""अनयोरन्वयमुखेन प्रवतंमानत्वाद्‌ 
चीतत्वम्‌ ८३ 

सांसिद्धिकः ( गुणः )सांसिद्धिका वेनयिकाः प्राकृताश्च (गुणाः) भवन्त्यणोः॥ 
विशिष्टधमंसंस्कारसमुद्दीपितचेतसास्‌। गुणः सांसिद्धिको भाति देहापाथेऽपि पुर्ववत्‌ ॥ 
२१६ 

सिद्धशक्तिः-सिद्धानां पाशाभिभाविका दुकक्रियात्मिका शक्तिः २५७-२५८; सिद्धशक्तेन॑ 
पाशव्यङ्गयत्वम्‌, तस्याः पशुशक्तितो वैलक्षण्यं च २५८; सिद्धानां शिवतुल्यता 
२६९-२७१; परमशिवः सिद्धान्‌ प्रत्युपरताऽधिकारोऽप्यन्येष्वनुपरताधिकारः । सिद्धः 
पुनरेकान्तेन सवेत एवोपरताधिकार इति भेदः २८१; तत्सम्पर्काच्च सिद्धोऽपि 
सवंकुतु सर्वविद यदि । अचिद्वतामपि प्राप्तं तहि सर्वाथंदशंनमु ॥ २९० 

सिद्धान्तः-आप्तोक्तिरत्र सिद्धान्तः १४९; सिद्धान्तशन्दः पद्कुजादिशन्दवद्‌ योगरूल्या 
शिवप्रणीतेषु कामिकादिषु दशाष्टादशसु तत्त्रेषु प्रसिद्धः १४९; वामादिसमस्तशास्त्र- 
स्रोतसां मध्यादुत्कृष्टे सिद्धान्ताख्ये स्रोतसि १५१ 

सिद्धि---वैराग्येण राजसेनेषद्यु्तात्‌ सात्त्विक्ाद्‌ धर्मादिभावचतुष्टयात्‌ सिद्धिरुत्पयते ।' 
सा च व्यक्तस्य गुणादेरव्यक्तस्य च प्रधानस्य ज्ञस्य च पुरुषस्य सम्बुद्धिस्तद्विषयं 
ज्ञानमेव प्रकर्षावस्थं प्राप्ता सिद्धिरुच्यते ।**'पुंत्रकृत्यादिविषया बुद्धिर्या सिद्धिरत्र 
सा २१७ 

सुवृत्ति: सुवृत्तिः सद्वृत्तिरिति रोरववृत्ते्नाम १३६; श्रीमद्रौरववृत्तेरेव सुवृत्तित्वेन 
(प्र)सिद्धत्वात्‌ १३७ 

सूकष्मशरीरम्‌--एतच्च कलादिनिरात्तत्वात्मकं सूक्ष्मशरीरं पुर्यष्टकामिधेयम्‌ ।'`तच्च 
सुक्ष्मशरीरं बाह्यशरीरभेदेऽपि सृष्टेरारभ्य संहारान्तं तदन्तराले मोक्षप्राप्त्यन्तं वा 
एकस्य एकमेव १२५; अतिवाहयत्यात्मनां कर्म भोगेन नाशयतीत्यातिवाहिकः 
सूकषमदेहः । ` 'योगिप्रत्यक्षगम्यः २०५; पृथिव्यादिकलान्तर्िवात्तत्त्वात्मकः प्रत्यात्म- 


विद्षेषशव्दाथसूचिका ३९९ 


नियत: सूक्ष्मदेहोऽस्तीत्युक्तम्‌ (१२५, २०५), आगमेषु च श्रूयते २०७, २२९; सूक्ष्म- 
देहस्याविभुत्वम्‌ २२९-२३०; सूक्ष्ममातिवाहिकं शरीरमेव तेषु तेषु भुवनेषु पर्यटति 
२३० 

सूक्ष्मा वाक्‌-स्वरूपज्योतिरेवास्तः सूक्ष्मा वागनपायिनी १६२; तामेव वाणीं सूक्ष्मा- 
ख्यामाहुरात्मविदो जनाः १६३; यदा वृत्तिरशेषेण विलीना चित्तसंश्रया । तदा 
सूक्ष्मा, विशुद्धेव चिदाभात्यविवेकतः || १६३-१६४ 

सृष्टि:--पञ्चविध॑ तत्कृत्यं सृष्टिस्थितिसंहृतितिरोभावाः। तद्वदनुग्रहकरणम्‌ २५; तत्र 
शिवस्य साक्षात्‌ सृष्टिबिन्दवात्मकादुपादानाच्छुद्धतत्त्वभुवनाय्युत्पादपूर्वंकं तद्भुवन- 
वासिनां विद्याविद्येश्वराणां च बैन्दवशरीरयोजनम्‌, नादादिक्रमेण विद्योत्पादनं 
च । अनन्तादिद्वारा तु मायाद्युपादानादशुद्धतत््वभुवनाद्युत्पादनपुर्वेकं पशुसंघानां 
सूक्ष्मेण तात्तिविकशरीरेण स्वकर्मानुगुणभौवनशरीरेण च योजनम्‌, मन्‍्त्रेश्वराणा- 
मधिकारनिबन्धनशरीरोत्पादनं च २६; तनुकरणशब्देनासाधारणी सूक्ष्मशरीरसृष्टिः 
रुच्यते । भुवननिष्पत्तिशब्देन साधारणी भुवनाद्यात्मिका, साधारणासाधारणी च 
भुवनजशरीरात्मिका सृष्टिरुच्यते ६८; पुनस्तत्प्रवतंते पूववत्‌ सृष्टौ १०६; कमं- 
विपाचनहेतोः पशुदयया पुनरपीह परमेशः । सृष्टि विधाय तेषां कम विपाचयति 
देहभृताम्‌ ॥ १०७ 

स्थितिः-स्थितिः पालनम्‌ २५; स्थितिः स्वशक्त्या निरुद्धस्य सवेस्य जगतः स्वविषये$- 
वस्थापनम्‌ २६; भोगार्थं साधनाकारां करोति स्थितिमीशवरः २५२ 

₹फोटः--वर्णाभिव्यङ्गयोऽत्य एवाविनिभेक्तो मायूराण्डरसवदनेकवर्णावभासकः क्रम एव 
पदात्मा पदव्यतिरिक्तश्च वाक्यस्वभावः समस्तस्य जगतो युगपत्‌ क्रमेण वा्थे- 
प्रतीतिहेतुत्वाद्‌ व्यापको नित्यश्च स्फोटोऽभ्युपगन्तव्यः, यतः स एव व्यवहतेणामथं 
स्फुटयतीति वैयाकरणाः २४० | 

स्मृतिः -अतुभूतविषयाऽसम्भ्रमोषः स्मृतिः ८२; स्मृतिः पूर्वातुभत्रसंस्कारमात्रजं ज्ञान- 
मुच्यते ८२; बोधो ृत्तिमंतेमंता । क्लुप्तिमंतिः स्मृतिञ्चेति जाता भिन्नाथं- 
वाचकाः ॥ २१४ 

स्वसावः--स्तभावतो जगद्वीजं जगत्कतूं हरेण किम्‌ स्वभाव एव वक्तव्यो गत्वा दुरमपि 
त्वया ॥ २४८ 

हरः-शम्भुरेव पाशान्‌ पशुभ्यो हरति, तांश्च भोगां मोक्षार्थं वा हरतीति हर: 
कथ्यते । यदुक्तस्‌-हरति पशुभ्यः पाशाच्‌ पुंसोऽप्यूध्वं पदं ततस्तु हर इति १३३ 


